*s* miK

■ ■

. '

:**

EDWARD RULIKOWSKI

OPIS POWIATU
KIJOWSKIEGO

KIJÓW-WARSZAWA 1913
NAKŁADEM KSIĘGARNI LEONA IDZIKOWSKIEGO.

OPIS POWIATU KIJOWSKIEGO

EDWARD RULIKOWSKI

OPIS POWIATU
KIJOWSKIEGO
WYDAŁ MARYAN DUBIECKI

KI JÓW^WARSZ AWA 1913
NAKŁADEM KSIĘGARNI LEONA IDZIKOWSKIEGO

K-K li,i%

ïhî.

Uû, -

ODBITO W DRUKARNI NARODOWE | W KRAKOWIE

PRZEDMOWA WYDAWCY.
Charakterystycznem było to zjawiskiem u nas, w połowie
XIX wieku, iż przeważnie na wschodnich przestworzach ziem
dawnej Rzeczypospolitej, ukazują się liczni badacze przeszłości
tych ziem. Ukazują się niezgrupowani w jednem ognisku, ale
rozproszeni; spotykano ich w różnych miejscowościach, prowa­
dzili swe badania niesystematycznie, bez planu ogólnego, wza­
jemnie się z sobą nie komunikując, często o sobie zupełnie nie
wiedząc. Zgrupowanie takich pracowników w jednym szeregu,
było rzeczą wówczas niemożliwą.
Wydawnictwo „Starożytnej Polski“ Michała Balińskiego i Ty­
moteusza Lipińskiego, rozpoczęte w r. 1840, bodźcem staje się
do prac w tym kierunku. Liczni pragną ich naśladować. Praco­
wnicy, sięgający po szczegóły dziejowej przeszłości pewnych
okolic, miast i miasteczek, powstają jednocześnie w różnych
miejscowościach: na Wołyniu i Ukrainie było ich kilku. Jedni,
jak Teofil Stypułkowski na Wołyniu, idą w zapomnienie, inni są
szczęśliwsi, współcześni wiedzą o ich pracach; lecz z biegiem
czasu i ich działalność również staje się znaną jedynie nielicznym
kołom ludzi nauki, do takich szczęśliwszych zaliczamy Edwarda
Rulikowskiego, na Ukrainie. Znano go i ceniono nietylko w ko­
łach ludzi nauki, w połowie i na początku drugiej połowy XIX
wieku, ale i wśród ogółu czytającego. Wszakże ku końcowi prze­
szłego stulecia postać ta coraz bardziej usuwa się w głąb cieniów
zapomnienia nawet wśród ludzi nauki.
Książka niniejsza jest jedną z tych prac Edw. Rulikowskiego,
“çlôre ukazały się w druku — takich było bardzo niewiele — inne
jego prace pozostawały długie lata i dotąd pozostaią niewydane,
tworząc foliały rękopismów, a pamięć o pełnym długoletniego
znoju pracowniku coraz bardziej blednie w umysłach dzisiejszych.

II
Uważamy przeto, iż jest rzeczą konieczną u progu niejako tej
książki, zapoznać nasz czytający ogół z jej autorem.
Edward (herbu Korab) Rulikowski, urodził się w Kijowszczyźnie, w powiecie Wasilkowskim, we wsi Motowidłówce w r. 1824.
Wychowywał się pod okiem światłego ojca, Józefa Rulikowskiego,
marszałka powiatu Wasilkowskiego. Całe domowe, sąsiedzkie oto­
czenie sprzyjało rozwojowi zamiłowania wczesnego do studyów
poważnych. Sprzyjały temu i okoliczności. Michał Grabowski
zachęcał młodego Edwarda Rulikowskiego do pracowania nad
historyą rodzinnych okolic, nad badaniem życia, obyczaju, miej­
scowości najbliższych przestrzenią, co znakomicie przyczynić się
mogło do zrozumienia dokładniejszego dziejów krajowych. M. Gra­
bowski pierwszy wskazał, jak nieocenionem źródłem są domowe
archiwa, jeszcze wówczas przechowujące się pod dachem licznych
domów szlacheckich ; jeszcze klęski publiczne, upadki majątkowe,
i wreszcie wielkie niedbalstwo i obojętność na własną przeszłość,
nie były rozproszyły owych świadectw życia dawnego. Sam do
prac tego rodzaju dawał przykład: wydawał surowe materyały,
lub też kreślił opisy miejscowości.
Drugim bodźcem niejako dla Edw. Rulikowskiego do upra­
wiania niwy historyi prowincyi był Konstanty Świdziński, wysoce
ceniony bibliofil i jego zbiory, z rzadkich druków i rękopisów
nieznanych złożone, do których miał otwarty wstęp i skąd obficie
czerpał materyał dziejowy.
O wpływie Grabowskiego na pierwsze zawiązki jego prac
sam on mówi: „od niego zachęcany i za jego przykładem ja się
też pójść ośmieliłem, tembardziej, że od lat kilku, przeglądając
dokumenta w dostępnych mi archiwach, robiąc z nich wyciągi,
przysposobiłem już znaczny zapas materyałów...“
Ten „znaczny zapas materyałów“ stał się dla niego budulcem
do wytworzenia „Opisu powiatu Wasylkowskiego“ pierwszej jego
drukowanej pracy. Wyszła ona w Warszawie (u S. Orgelbranda)
w r. 1853. Na niespełna dwustu pięćdziesięciu stronnicach zawarł
młody wówczas autor mnóstwo szczegółów, tyczących się tego
małego zakątka Kijowszczyzny. „Opis powiatu Wasylkowskiego“
bardzo przychylnie był przyjęty przez ówczesne powagi history­
czne: Wacł. Aleks. Maciejowski pisał o tej książce z uznaniem,
Julian Bartoszewicz, acz krytyk surowy, znalazł w niej dużo za­
let. Głosy ludzi nauki zachęcały Rulikowskiego do dalszych nadań,

III
które on prowadził z niemałym trudem a wytrwale przez życie
całe, w ciągu pięćdziesięciu lat.
Badanie archiwów, przeważnie wśród zbiorów Konstantego
Świdzińskiego dokonywane, uposażyły go w mnóstwo materyałów, z których robił nieskończoną ilość notât, wypisów, ale z tego
licznego zbiorowiska źródeł stosunkowo niewiele wytworzył, czyli,
ściślej mówiąc, niewiele drukował, acz dużo przygotowywał opra­
cowań.
Przyczyną twórczości małej była niezmierna sumienność i nie­
ustanne poszukiwanie coraz to nowych źródeł; przeszkadzało mu
to do wykończenia większych monografij. Rzecz już raz zbudo­
waną przerabiał, uzupełniał, rozszerzał, dobudowywał, bez względu
na plan budowy pierwotnej. Chęć rozgłosu, wziętość, prawdziwa
plaga dla talentów młodych, obcą mu była zupełnie. Nie spieszył
nigdy z ogłaszaniem wyników swych prac.
Sam proces pracy zadawalniał go najzupełniej, mało troszczył
się, azali teraz, czy po wielu latach, za życia lub po zgonie, rezultat
długich, żmudnych jego studyów ogłoszony będzie drukiem.
Patrząc dziś na całą jego działalność wieloletnią, dochodzi się
do przekonania, że on niemal pragnął, by co najdłużej wynik
badań omijały prasę drukarską, w tece autora spoczywały, w ten
sposób bowiem będzie możność miał do uzupełnień coraz to
nowych... Szkodziło to konstrukcyi opracowania, lecz je zbogacało nadzwyczaj obfitym materyałem, niezawszt ściśle zjednoczo­
nym z treścią monografii. Te właściwości spotykają się i w ni­
niejszej książce.
Po wydaniu „Opisu powiatu Wasylkowskiego“ ukazywały się
wprawdzie, lecz stosunkowo rzadko, Edw. Rulikowskiego artykuły
historyczne, bądź w „Dzienniku Warszawskim“, bądź w redagowa­
nej przez Juliana Bartoszewicza „Kronice wiadomości krajowych
i zagranicznych“, lecz „Opisy“ innych powiatów Kijowszczyzny—
co było zapowiedzianem — nie wychodziły. Około r. 1865, pisano
w Encyklopedyi, wyd. przez Samuela Orgelbranda, iż „Opisy“
wszystkich powiatów Kijowszczyzny są już „wykończone i do
druku przygotowane“, wszakże nie wyszły z teki autora, a nawet
dziś nie jesteśmy jeszcze w możności stanowczo orzec, czy były
one w istocie „wszystkie“ wykończone, lub nie...
Monografie, które on w pismach tu wskazanych, warszawskich,
ogłaszał tyczyły się wyłącznie Ukrainy. Z odnalezionych dokumen­
tów odtworzył kilka nieznanych lub zapomnianych postaci. Takimi

IV
były opowiadania „o Stachurskim“, komendancie zameczku Białocerkiewskiego (w Dzień. W ars z. 1855); „o Mazepie (Dzień.
Warsz.); „Słówko o ojcu Mazepy“ (w Kronice wiad. kraj.
i z a g r.) i parę innych.
Po bardzo długiej przerwie, gdy w r. 1870 wyszła w Kijowie
książka zbiorowa, pod nap. Kwiaty i Owoce, spotykamy
w niej świetną, acz niezbyt obszerną monografię Przed kilku­
set laty, w której zawarł wielką ilość wiadomości o „Bracławszczyźnie“, wyprowadzając, niby z grobowców zapomnianych, stare
wygasłe rody, dzieje ich życia i warunki, wśród których rozwijało
się to życie. 1 znowu jest pewna dłuższa przerwa; kiedy myślano,
że nasz badacz stosunków ziem ukrainnych zupełnie zamilkł,
występuje w Ateneum warszawskiem (w r. 1878) ze szkicem
o szlakach Ukrainy. Studyum bardzo ciekawe, a barwnie nakre­
ślone.
Około tego czasu zaczęło wychodzić w Warszawie dzieło
obrachowane na długie lata, Słownik Geograficzny —
Rulikowski stanął w szeregu jego współpracowników wytrwałych,
stałych; niósł mu swe obszerne wiadomości, swój czas, swe siły
wiekiem stargane. Współpracownictwo w Słowniku, w któryir.
umieścił mnóstwo artykułów, z zakresu różnych miejscowości
z Kijowszczyzny, opracowanych nader starannie, na podstawie
źródeł archiwalnych i licznych dokumentów, niegdyś odnalezio­
nych w zbiorach Konst. Świdziftskiego, oderwało go od innych
prac, może opóźniało wydanie tego, co wykoftczonem w swej tece
posiadał
To współpracownictwo długoletnie w Słowniku, pochła­
niające cały jego czas, było zdarzeniem wielce szczęśliwem dla
dziejów Kijowszczyzny; dzięki temu, żadna prawie z ziem dawnej
Rzpltej nie została tak gruntownie opracowaną, jak owe okolice
ukrainne opisywane przez Edw. Rulikowskiego.
W pierwszych latach pracy w Słowniku zaczął on coraz
częściej wstępować na pole etnografii i archeologii- Ukazało się
w tej dziedzinie kilka rozpraw, drukowanych w Krakowie, które
go wprowadziły do grona członków Komisyi antropologicznej
w Akademii Umiejętności krakowskiej.
Pióra nie składał do ostatnich niemal dni życia. Poprawiał,
uzupełniał swe dawne różnorodne notáty, tyczące się badaft życia
wewnętrznego Kijowszczyzny. Zgasł w okolicy, która była jego
kolebką, w Sołtanówce, w pierwszych dniach maja 1900 r. Prochy

v
zasłużonego badacza dziejów Ukrainy spoczęły w grobach rodzin­
nych, w Motowidłówce.
Zbyt szczupła ilość dzieł drukowanych nie wyczerpała ogron.nych jego zasobów rękopiśmiennych, zgromadzonych długoletnim,
przeszło półwiekowym trudem i niesłabnącem z wiekiem umiło­
waniem przedmiotu... Pozostały bardzo liczne foliały rękopismów,
złożone z różnorodnych wyciągów, notât, opracowań zupełnych,
lub niezupełnych. Cały ten zasób manuskryptów ulegał różnym
losom, nim ostatecznie nie został złożony we Lwowie, w Ossoli­
neum.
Wysłano tę znaczną spuściznę rękopiśmienną naprzód do
bratanki zmarłego pisarza, pani Elizy z Rulikowskich Bośniackiej,
literatki, mieszkającej wówczas stale we Włoszech, a znanej w pi­
śmiennictwie naszem pod nazwą „Julian z Poradowa“.
Wkrótce wszakże i pani Bośniacka zmarła we Włoszech, wcale
nie przystąpiwszy do uporządkowania rękopisów, nie było to dla
niej zadanie odpowiednie; jej talent literacki na innem polu ro­
zwijał się. Stwierdziła jedynie, że ten wielki dorobek pracy nau­
kowej zmarłego stryja, by mógł być wydanym, potrzeba go na­
przód przejrzeć, uporządkować, co wymagałoby i dłuższego czasu
i dłoni stosownie uzdolnionej. Przedewszystkiem sam autor byłby
najodpowiedniejszym do zoryentowania się w chaosie rękopisów,
notât, przypisków i t. d. Zresztą kartki manuskryptów pisane
charakterem drobnym, mocno niewyraźnym, kartki pożółkłe, atra­
ment wybladły, wymagałyby oczu młodych, pracy wytężonej, chcąc
to wszystko uporządkować... Całe owo archiwum po Edw. Rulikowskim, gdy umarła p. Bośniacka, mąż jej złożył w Ossoli­
neum, gdzie jako materyał nader cenny, obecnie dostępny dla
badaczy przeszłości. Jeden tylko rękopism, opisujący powiat Ki­
jowski, pozostał w kraju, w ręku rodziny zmarłego autora. I ten
to właśnie rękopism wytworzył książkę niniejszą, którą do druku
przygotowałem.
Otrzymałem rzeczoną pracę, chociaż w manuskrypcie opra­
wnym, wszakże bez karty tytułowej, bez kilku kart przy końcu,
i bez paru we środku. Przejrzawszy pilnie zawartość rękopismu,
nasuwa się myśl, iż, prawdopodobnie, był to tylko pierwszy tom:
„Opisu powiatu Kijowskiego“, drugi zaś, albo nie został należycie
opracowany, lub też pozostaje wśród innych papierów, w Osso­
lineum, czy też w rękach prywatnych. Mniemanie moje, iż autor
opracowywał dalszy ciąg tego „opisu“, opieram na planie, jaki

VI
był przez autora użyty przy „Opisie pow. Wasylkowskiego“. Tam
autor poświęca dużo miejsca etnografii; daje obraz ubiorów, po­
dań, wierzeń ludowych, jego pieśni i stosunków ekonomicznych.
W.opisie Kijowszczyzny tego działu wcale nie widzimy, ani też
dziejów miasta Kijowa i innych większych osad w rzeczonym
powiecie. Mogło to być zawarte w ciągu dalszym, który do nas
nie doszedł. Widzimy jednak rzecz ważną, ciekawą i to niejedną.
Widzimy pracowicie zebrany spis nietylko wojewodów i kasztela­
nów, ale i urzędników ziemskich wszelkich kategoryj. Rzecz ta
wymagała znoju ciężkiego, aby z aktów, z pyłów archiwalnych,
.mogła być wydobytą.
Są w całej niniejszej pracy rozsiane tu i ówdzie drobne wska­
zówki, wzmianki, dla badacza dziejów nieocenione; są wyprowa­
dzone na światło dzienne ze świadectw źródeł prastarych, z wy­
roków w procesach, z testamentów, rodziny szlacheckie dziś za­
pomniane, lub wcale nieznane. Dziejom niektórych rodzin dość
miejsca autor poświęcił, objektywnie zarysowując ich postępowa­
nie, mówiąc, iż żyli „po ludzku, przeplatając czyny dobre gwałtami
i zbrodniami“.
W ogóle rzecz nie wszędzie opracowana monograficznie, jest
często jedynie zbiorowiskiem materyałów; lecz ten budulec hi­
storyczny, starannie dobrany, ze znojem niemałym wyszukany,
przynieść może korzyść niemałą dla dzisiejszego czytelnika i dla
przyszłych budowców gmachu historyi okolic naddnieprzańskich.
Jak z charakterystyki pisarza tu podanej widzieliśmy, lubił
cn poprawiać i uzupełniać swe dzieła lata całe. To mocno uwi­
docznia się w „Opisie“ niniejszym. Uzupełnień, dopisków, luźnych
dodatków, pismem bardzo niewyraźnem dla siebie dorywczo na­
kreślonych, spotkaliśmy niezmierne mnóstwo, z zupełnym brakiem
wszelkich wskazówek do zespolenia tego w jedną całość. Przy­
gotowując rękopism do druku, potrzeba było przedzierać się przez
tę gęstwinę uzupełnień, rzuconych bezładnie między wierszami,
wciskanych w tekst, bez odsyłaczów i bez żadnych znaków, gdzie
autor miał zamiar połączyć je z główną osnową dzieła. Utrudniało
to niezmiernie pracę wydawniczą, która starała się nic nie opuścić
z myśli lub faktów przez autora uważanych za ważne; z całem
poszanowaniem była dla stylu, niekiedy tylko zastępując innymi
wyrazami zwroty lub słowa zbyt tchnące prowincyonalizmami.
i
Pomimo niezmiernej troskliwości o zachowanie nieskazitel­
nego tekstu, wydawca był zniewolony opuścić parę kart wywodów

VII
o pochodzeniu szczepów słowiańskich, napisanych na podstawie
twierdzeń Herodota. Wywody te kreślone były przez autora w po­
łowie przeszłego stulecia; dziś, wobec postępu nauki i metod
badania źródeł historycznych, straciły one najzupełniej na swej
wartości: dla dobra dzieła je usunięto... Natomiast zachowano
wszystkie wskazówki i daty statystyczne, chociaż są przestarzałe
— sięgają połowy XIX w. — dają bowiem materyał porównawczy
stanu kraju przed kilkudziesięciu laty i obecnie.
Manuskrypt, jak wskazaliśmy, pozbawiony był tytułu, wydawca
dał mu tytuł „Opis“, jakiego użył autor, drukując swą pierwszą
pracę właśnie przed sześćdziesięciu laty...
W przedmowie do pierwszej swej monografii autor wyraził
się, iż będzie prawdziwą nagrodą jego żmudnych badań podjęcie
przez innych podobnych opisów, w różnych okolicach ziem na­
szych. To życzenie nie spełniło się w znacznej części — zamało
posiadamy dotąd opisów kraju opartych na poszukiwaniach źró­
dłowych. — Oby ta książka Edwarda Rulikowskiego stała się
zachętą dla obecnych pokoleń do zaznajamiania się dokładniej­
szego z przeszłością naszą, z pracą cywilizacyjną, którą w ciągu
wieków nieśliśmy niestrudzenie nad Dniepr, mocując się wciąż
z trudnościami niezmiernemu

Maryan Dubiecki.
Dnia 25 (12) stycznia 1913 r. w Krakowie.

Położenie powiatu, granice, obszar ziemi, ludność, urodzajność
gleby, właściwości geologiczne.

Kijowszczyzna, a właściwie jej cząstka, kraik, imieniem
powiatu kijowskiego objęty, leży pod 50° 27' szerokości
geograficznej północnej. Długość zaś jego geograficzna
wschodnia jest 48° 1373. Powiat ten graniczy na wschód
z Małorosyą, mając z nią przyrodzoną granicę, którą
Dniepr stanowi. Jest to zarazem i granica wschodnia
gubernii kijowskiej. Dalsze jego granice opierają się na
północ o powiat Radomyski ; na zachód stykają się z granicznemi miedzami powiatów Skwirskiego i Wasilkow­
skiego, na południe zaś sięgają granic powiatu Kaniow­
skiego ; kształt tego powiatu jest wązki a długi ; zwłaszcza,
że w południowym kierunku wysuwającą się wązką szyją
ziemi zachodzi w powiat kaniowski.
W różnych epokach powiat kijowski miał różne gra­
nice. W 1471 r. kiedy Kazimierz, król polski i W. Książę
litewski obrócił księstwo kijowskie na województwo, czyli
powiat, to wtedy, nie mając jeszcze ściśle oznaczonych
granic, znaczny zajmował obwód, a to po obu stronach
Dniepru ; i wówczas tak Cudnów, Żytomierz, Czerkasy,
jak również Ostr, Poczepia wchodziły w skład tego po­
wiatu. Dopiero w 1659 roku województwo kijowskie zo­
stało rozgraniczone na powiaty, a mianowicie : kijowski,
żytomierski i owrucki (ob. Volum. Leg. ab an. 1641 ad
an. 1668). Obwód tych powiatów ściśle też został odzna­
czony. Gdy zaś Kijów odpadł od Polski, to jest od roku
Powiat kijowski.

1

2

1654, a właściwie od roku 1686 (traktat Grzymułtowski)
pojawiają sie dwa powiaty kijowskie; jeden z Kijowem
rozciągał się na lewym brzegu Dniepru i ten był rosyj­
ski; drugi zaś był polski i obejmował tenże sam
obwód kraju co dawniej, tylko że odtąd stolicą jego był
Żytomierz, a Kijów z okręgiem po Irpień i Unawę już
doń nie należał. Rosyjski powiat kijowski był częścią na­
miestnictwa kijowskiego, polski zaś wchodził w skład
województwa kijowskiego. W 1791 powiat kijowski, należący
do Polski, miał naznaczone nowe granice. Składał się on
z parafij następujących : Berdyczów, Kodnia, Kotelnia,
Leszczyn, lwnica, Chodorków, Korosteszów, Iwanków,
Makarów, Białopole, Biłołówka, Białarerkiew, Pohrebyszcze, Pawołocz, Brusiłów, Krasnopol, Rokitna. Sto­
licą tego powiatu miała być lwnica, ale nie przyszło to
do skutku, ile że Targowica nie chciała uznać tego nowego
podziału, potem też i rozbiór kraju nastąpił. („Rozkład
wojewódzki ziem“ powiatów z oznaczeniem miast a w nich
miejsc konstytucyjnych dla sejmików w prowincyach ko­
ronnych i w W. K. Litewskiem. Prawo w 1791 r. uchwal.,
druk. w Warszawie, oraz Laudum elekcyjne wtwa kijowsk.
z 1792 r.). W skutek rozbioru kraju utworzono w 1797 r.
gubernię kijowską i podzielono ją na 12 powiatów. Wtedy
Kijów został naczelnem miastem i gubernii i powiatu.
Powiat kijowski zajmuje ogółem 548,406 dziesięcin
i 558 sążni, czyli 5264 wiorst, 6998 sążni □ ziemi, na
której znajduje się miasto 1, miasteczek 13; 204 wsi, wio­
sek i futorów i 23,130 domów mieszkalnych.
Ta powierzchnia ziemi pod względem rolniczym i gos­
podarskim da się podzielić następnie:
I. W dobrach skarbowych:
Pod sadybami.......................... 14.136 dzies. 960 sążni

3

Polami ornemi i zdolnemi do
uprawy............................... 91.136 dzies. 1584 sążni
Sianokosami.......................... . 27.890 „ 1536
Wygonami i pastwiskami . . . 10.659 „
792
Lasami.................................... . 74.170 „
74
Nieużytkami.......................... . 13.109 „ 1128
Ogółem 231.102 dzies. 1274 sążni
II. W miastach i miasteczkach zaś tyle jej
odchodzi:
Pod sadyby ............................... . 4.578 dzies. 1665 sążni
Pod ziemię zdatną do uprawy . 1.220 „
150 „
Sianokosy............................... . 2.768 „ 1345 „
896 „ 1721 „
Wygony....................................
Zarośla ..................................... . 3.218 „ 2219 „
Nieużytki.......................................... . 1.084 „
803 „
Ogółem 13.767 dzies. 703 sążni
III. W dobrach familii cesarskiej:
Pod sadybami . . . . ...
421
* 1548
466 „ 1825
Polami ornemi.... ...
Sianożęciami . . . . ...
992 „ 1832
Lasami.......................... . . . 4.002 „ 1195
Nieużytkami..................... ...
194 „ 1856
Ogółem 6.078 dzies. 1036 sążni
IV. W dobrach zaś monasterskich i cerkie­
wnych prawosławnego wyznania zajmują:
Sadyby..........................................
320 dzies. 95 sążni
Pola orne.................................... 4.869 „ 1963 „
Sianokosy............................... . 2.921
,
818 „
Do przeniesienia..........................8.111 dzies. 476 sążni
i*

4

Z przeniesienia 8.111 dzies. 475 sążni
Lasy..............................................
19 „
151 „
Nieużytki.........................................
768 „ 2232 „
Ogółem 8.899 dzies. 459 sążni
V. W

gruntach

Pod sadybami .

.

kościelnych katolic ki ego
wyznania:
. ....
9 dzies. 755 sążni

VI. W dob rac h właścicieli, szlachty
i włościan:
Pod sadybami
. . .... 14.120 dzies.
Polami ornemi . . .... 124.881 „ 2145 sążni
Sianożęciami . . . .... 29.740 „
559 w
Łąkami i pastwiskami
. . .
5.778 „ 1200 «
Lasami
.... .... 112.057 „
416 »
Nieużytkami . . . ....
2.971
„ 1581 »
Ogółem 289.549 dzies. 1101 sążni
Dajemy nomenklaturą miast i wiosek powiatu, sądząc,
że może się przydać do archeologicznych miejscowych
poszukiwań. Spotykamy tam: miasto Kijów; miastecz­
ka: 1 Borodianka, 2 Byszów, 3 Hostoml, 4 Hermanówka,
5 Dymir, 6 Ihnatówka, 7 Kahorlik, 8 Motyżyn, 9 Makarów,
10 Obuchów, 11 Trypol, 12 Rzyszczów, 13 Jasnohorodka.
Wsie, wioski i futory : Arypówka, Antonówka, Abramówka,
Andrejówka, Babince, Babka, Buda majdanowska, Buda
Makarowska, Buda babińska, Buda kaczałowska, Berezów,
Bielicze, Błystawica, Borki, Bałanówka, Buzowa, Borszczajówka petropawłowska, Borszczajówka zofijska, Borszczajówka bracka, Borszczajówka nikolska, Bobryca, Bohuszówka, Bojarka, Budaszówka, Bugajówka w., Bugajówka
m., Bezradycze nowe, Bezradycze stare, Berezówka, Ba-

5

liki, Bindihówka, Chalcza, Chwasowa, Chwasówka, Chmielnia, Chotów, Chodorówka, Chalepie, Chambików, Czerniachówka, Demidów, Drużnia, Daniłówka, Dranówka,
Dworec, Dmitrowicze w., Dmitrowicze m., Derewenna, Do­
lina, Gawrońszczyzna, Gwozdów, Gurowszczyzna, Horynka
(futor), Hatne, Hlewacha, Horonicze, Hrebenie, Hlebówka,
Hale, Holinka, Hawryłówka, Hołyń, Hruzka, Hozpodarzec, Hudymówka, Hrehorówka, Hermanowska sloboda,
Horochowatka, Jasnohorodka, Jabłonówka, Jurów, Jurówka, Jankowicze, Juszki, Janówka, Józefówka, Janówka,
Jurówka, Kociużynka, Kozodowicze, Kamionka, Kuczały,
Konstantynówka, Karolówka, Kisielówka, Krasnohorka,
Kozińce, Katur, Kanszówka, Krasna sloboda, Karaszyn w.,
Karaszyn m„ Kopyłów, Kolonszczyzna, Krukowszczyzna,
Kniażycze, Koziczanka, Kożuchówka, Krynicze, Krapinicze, Kozin, Kopaczów, Konacze, Krasne, Kozianka, Kahorlicka sloboda, Kazimirówka, Litwinówka, Lisznia,
Lipówka, Luteż, Lyczenka, -Łubianka, Łubka, Łukarówka,
Ludminówka, Łuka, Leonówka, Liubka, Lipiatino, Łazarówka, Lipow roh, Lipowiec, Mikulicze, Majdanówka, Milutyn, Matiuszówka, Makowiszcze, Mostyszcze, Mirock, Marjanówka, Michalska wyższa, Michalska niższa, Michałówka, Muzycze, Moszelówka, Maliutanka, Mostyszcze,
Marchalówka, Marjanówka, Mirówka, Nowa hřebla, Nowa
buda, Nekraszy, Nowosiółki 1., Nowosiółki 2., Ozera,
Ozerszczyna, Olenówka, Olszanka hudymowska, Pilipowicze, Piaskówka, Porskoteń, Petrowce stare, Petrowce
nowe, Petruszki, Papirnia, Potok, Pilnia moszczan, Prze­
orów (Preorka) Pańkowszczyzna, Paszkówka, Pirogów,
Podhorce, Panikarcze, Piwce, Rakówka, Rudnia, Rubeżówka, Romanowka, Rostawicze, Szybenne, Semenowka 1,
Semenówka 2, Sosnówka, Szpytki, Szahrajówka, Szulawszczyna, Sambor, Szczerbanówka, Stretówka, Skitok, Szu-

6

bina, Słoboda suszczańska, Stojanka, Sówki, Szczuczynka,
Słoboda kahorlicka, Tarnówka, Usaczówka, Wyszhorod,
Woronkówka, Wobla, Wałka, Worabjówka, Wulszka, Weta
litewska, Weta pocztowa, Weta chotowska, Weta Nikolska, Witaczew, Werep, Wykracze, Woronówka, Wygoda,
Wodica, Zabujanie, Zaholcze, Zawale, Zabucz, Żelany,
Żarnówka, Zabirje, Żukowo, Złodzijówka, Żukowce, Żydosławy, Zuzi.
Ludność. Według urzędowych wiadomości, zebra­
nych w 1856 r., przez komitet statystyczny, ogólna liczba
mieszkańców powiatu kijowskiego płci męzkiej jest 70527
dusz i żeńskiej płci 70483, razem 141.010. Dodać wypada
jeszcze ludność miasta Kijowa, która wynosi płci męzkiej
38.672 głów, a żeńskiej 18.496, ogółem 57.168, a więc
powiat kijowski wraz z Kijowem liczy płci obojej 198.178
mieszkańców. W Encyklopedyi Powsz. S. Orgelbranda
(r. 1863) powiedziano, że liczba mieszkańców powiatu
kijowskiego wynosi 110.000 głów płci obojga (T. XIV.,
str. 655). Z tej liczby znajduje się szlachty dziedzicznej
płci męzkiej 1497, a żeńskiej 1383 osób; szlachty „oso­
bistej" 90 płci męzkiej i 89 płci żeńskiej. Kupców 335
płci męzkiej, 334 żeńskiej; mieszczan w Kijowie 14.544
płci męzkiej, 12.324 płci żeńskiej. W powiecie 4.020 m.,
3864 ż.; wieśniaków (w powiecie) 56.203 m., 58.457 ż.,
rzemieślników w Kijowie 4.399 m., 2.652 ż., w powiecie
362 m., 354 ż., dworowych w Kijowie 339 m., 416 ź.;
w powiecie 335 m., 355 ż.; włościan skarbowych 24422
m., 26028 ż.; jednodworców 8 m. i 7 ż., włościan należą­
cych do fabryki międzogórskiej 828 m. i 903 ż. ; ducho­
wieństwa prawosławnego w Kijowie 385 m. 328 ż., w po­
wiecie 683 m., 696 ż,; księży katolickich w Kijowie 5,
w powiecie 4, duchownych żydowskich w powiecie 18.

7

Ludność tę na obrządki religijne podzieliwszy, przy­
pada na wyznanie prawosławne:
14290 ż.
*
w Kijowie . . . 34079 &■ męz.
58211 n
w powiecie . . . 60621 « i?
Wyznanie jednowierców :
133 ż.
141 gł- męz.
w Kijowie . . .
Wyznanie katolickie :
2374 ż.
w Kijowie . . .
3299 gł- męz.
1375 ł»
1381 »
w powiecie . . .
Y)
Wyznanie luterskie:
590 «
543
w Kijowie . . .
n
1 »
w powiecie . . .
7 » »
Wyznanie starozákonné:
5777 »
w powiecie . . .
5263 »i
»
Wyznanie mahometańskie :
4 n
— »
w Kijowie , . .
n
Starcobradców :
74 »
71 n
w Kijowie . . .
n
21 »
w powiecie . . .
17 »
»
Według urzędowego obliczenia w 1855 roku, urodziło
się w Kijowie dusz męzkich prawosławnego wyznania 1120
m., 1025 ż., w powiecie 2855 m., 3028 ż.
Umarło :
w Kijowie.......................... 1924 m„ 1752
3004
w powiecie.......................... 3239 ił
Wyznania rzymsko-katolickiego :
61 «
62
urodziło się w Kijowie . .
54 »
41
w powiecie urodziło się
38 V
41
umarło...............................
Żydów urodź, się w powiecie
254 ł»
235
324
315 r>
umarło...............................
Wyznania lutersko-ewangelickiego :
28 »
32
urodziło się w Kijowie . .
V

8

umarło
...............................
26 m.
25 ż.
Według zaś obrachowania urzędowego w 1858 r.
umarło w Kijowie .... 2204 m. 1672 ż.
„
w powiecie . . . 3451 „ 3440 „
Według zaś obliczenia w 1855 r. małżeństw było za­
wartych :
a) wyznania prawosławnego:
w Kijowie:
młodzianów z pannami . . 201
młodzianów z wdowami . .
15
wdowców z pannami . . .
33
wdowców z wdowami . . .
13
W powiecie:
młodzianów z pannami . . 731
młodzianów z wdowami . .
48
wdowców z pannami . . .
93
wdowców z wdowami . . .
41
b) Wyznania rzymsko-katolickiego:
w Kijowie:
młodzianów z pannami . .
10
młodzianów z wdowami . .
2
waowców z pannami . . .
3
wdowców z wdowami . . .
1
W powiecie:
młodzianów z pannami . .
13
—
młodzianów z wdowami . .
wdowców z pannami . . .
3
wdowców z wdowami . . .
c) Wyznania Iutersko-ewangelickiego :
w Kijowie :
10
młodzianów z pannami . .
wdowców z pannami . . .
1
wdowców z wdowami . . .
1

9

d) Starowierców:
w Kijowie:
młodzianów z pannami . .
9
młodzianów z wdowami . .
4
wdowców z pannami . . .
1
wdowców z wdowami . . .
2
W powiecie:
młodzianów z pannami . .
18
e) Wyznania starozakonnego :
W powiecie :
młodzianów z pannami . .
78
młodzianów z wdowami . .
3
wdowców z pannami . . .
16
Zresztą nie obejmuje ten wykaz ludności obcej, jako
to uczących się, kupców, cudzoziemców, wojskowych,
i t. d. I tak liczba uczących się w zakładach naukowych
w Kijowie wynosi 4170 m. 889 kobiet; kupców z innych
miast zamieszkałych w Kijowie 335 m. 334 ż. w powie­
cie 1 męz.; robotników przybyłych z gubernij wielkorossyjskich w Kijowie 1537 m. 882 ż.; wojskowych zosta­
jących w czynnej służbie w Kijowie 17.233 dusz, w po­
wiecie 3500, zagranicznych poddanych w Kijowie 259
mężczyzn, 118 kobiet; w powiecie 17 m„ 4 k. Do tej
liczby załączyć naieży pielgrzymów (proszczalników)
t. j. przychodzących na odpusty) i czasowo goszczących
w Kijowie, a których liczba dochodzi do 50.000 lub
80.000J).
Gatunek ziemi w różnych częściach powiatu jest zna­
cznie od siebie różny, i aby go szczegółowo oznaczyć,
należy kraj, przezeń objęty, podzielić na dwie odrębne
dzielnice czyli strefy: północną i południową. Pierwsza
z nich jest Polesiem, dawniej powszechnie Z a p o 1 e m na­
bywana, dlatego iż leży za polami; druga zaś już jest czą-

10

stką żyznej, chlebodajnej i polistej Ukrainy. W powszech­
ności w pierwszej tej strefie ziemia jest mało co żyzna
i rola nie wiele tu wydaje plonu, z powodu, że piasek
mniej przemaga, a miejscowości są nizkie, wilgotne i zimne.
Wprawdzie pola mają tu cokolwiek próchnicy i roślinnej
ziemi, ale zboża na nich rzadko się udają, bo gdy rok
mokry na wiosnę, wymakają. Potrzebują przeto starannie
uprawionej roli i wielkiego zachodu około osuszenia grun­
tów rowami. W okolicach Dymira, Borodianki, Hostomla,
rodzi żyto, lecz zbiory pszenicy albo są liche, albo ją wcale
tu nie zasiewają. Lasy zapełniają całą okolicę i pełno tu
leśnych i łącznych rud, lgnących bagien i moczarów. Grunt
tu powszechnie piaszczysty i sapowaty a miejscami widzieć
się dają pokłady marglu i torfu. Wszelako, nad brzegami
rzeki Irpienia, w miarę jak się kraj zbliża do strefy po­
łudniowej, zmienia się natura ziemi, gdyż grunt coraz le­
pszy, i tu i ówdzie czarnoziem się ukazuje, a taką właśnie
ziemię posiadają okolice Byszowa, Jasnohorodki i Ihnatówki. Jednak i tu nie wszędzie grunta jednostajne i psze­
nica udaje się tu tylko w pewnych miejscowościach i wogóle ziemia tu glinkowata z piaskiem pomieszana. Nad
brzegami zaś Irpienia koło Byszowa sterczą skały grani­
towe.
Cały zaś pas wązki ziemi ponad Dnieprem, w kierunku
od Dymira ku Kijowu, jest piaszczysty i przeto niezbyt
urodzajny. Ługi zaś Dniepru, którego wody nanoszą na
nie muł urodzajny, są żyzne, zwłaszcza zboża jare na nich
się dobrze udają, ale siana tam zbierane nie są zdrowe
dla bydła 2).
Południowa zaś część powiatu liczy się już do Ukrainy,
i chlebny też to kraj, ziemia urodzaju ! Lasy tu są rząd­
kiem zjawiskiem, a natomiast ciągną nieprzejrzane pól
ornych obszary, złocą się szerokie zbożne łany. Okolice

11

Rzyszczowa, zbliżone do granic kaniowskiego powiatu,
słyną z dobroci ziemi, czarnoziem tam przemaga, który
jest rudą złotą tego kraju. Wszelako są i tu mniej żyzne
pasy ziemi np. koło Trypola, Obuchowa, Kopaczowa,
gdzie grunt płonny poleski wkracza, albo też glinkowatopiaszczyste ziemie się przerzucają. W ogóle gleba w tej
drugiej strefie powiatu jest dobrą i oznacza się bujnością
plonów, i co do urodzajności wyrównałaby reszcie ziem
Ukrainy, szczęśliwie ubłogosławionych żyznością, gdyby
ten cały kraj niemiał zbytecznych wyniosłości, tych gór
pozornych, s z p i 1 ó w, które stają się powodem, że
w czasie zimy zboże na nich posiane zbyt jest wysta­
wione na działalność suchych a mroźnych wiatrów, a latem
zaś na wypalenie od słońca. Ziemia ta wilgoci długo za­
trzymywać nie może, bo po deszczach woda ścieka do
jarów, a susza tamuje wzrost zboża. Lata też suche są
klęską dla tego kraju.
O budowie geologicznej rzeczonych okolic niewiele
powiemy, gdyż to jest obcem naszej wiadomości. Pan
Feofiłaktow, profesor Uniwersytetu św. Włodzimierza, mó­
wiąc w swem dziele s) o formacyach geologicznych gubernii
kijowskiej, podzielił je na utwory pochodzenia juraicznego
i kredowego. Granit znajdujący się w powiecie kijowskim
nad rzeką Irpieniem, nazywa on granitem Tomaszówki i Łuczyna i mówi, że ten kamień ma
wiele podobieństwa z czerwonym granitem rzeczki Irszy
(w owruckim powiecie). Czerwone granity, tak rzeczki Irszy
jak równie Irpienia i Kalinówki (mówi tenże profesor),
przedstawiają częstokroć porfirowe przeobrażenia i skła­
dają się z ciemnej granitowej massy, pomieszanej z kry­
ształami spatu polnego (F e 1 d s p a t u). W Międzygórzu
(Meżyhorach) nad Dnieprem znajduje się glinka fajan­
sowa, czyli Kaolin. W Kijowie samym leżą pokłady wy­

12

bornej ceglanej gliny. Co się tyczy ciał kopalnych, to
w leśnej części powiatu znajdują się żyły rudy żelaznej4).
W tejże stronie torf obficie się spotyka. W okolicy wsi
Staro Piotrowicach niedawne została odkryta kopalnia
lignitu znajdująca się na przestrzeni 9 dziesięcin i 1820
sążniB).

PRZYP1SK1.
*) Wszystkie te cyfry wzięte są z obliczeń urzędowych, z lat
1858-59.
2) Józef Wereszczyński, biskup kijowski, autor dzieła: „Sposób
osady nowego Kijowa“, piszący w 1595 r., nadmienia o tem „bo
jako Dniepr błonie wodą swą pomuli, tedy nie mając mieszczanie
przystojnych pastwisk, iż jako skoro z mułem trawy tej zakoszą,
konie albo bydło ich, tedy na każdy rok i po tysiące bydła roz­
maitego a najwięcej koni im odchodzi z niemałą szkodą, ciężkością
i z skwierkiem ich żałosnym“.
3) Dzieło ros.: Trudy Komisyi Wys. utw., Geologija... Feofiłaktów. 1851., s. 11.
4) Rudni czyli miejsc gdzie rudę żelazną wydobywają w kijowsk.
pow. jest 5. Pierwsza rudnia Dymirska przy rzece Zdwiżu, druga
rudnia Piaskowska przy rzece Teterowie, trzecia rudnia przy
Unawie, czwarta Hlebowska koło wsi Hlebówki, piąta szybińska
przy rz. Zdwiżu. Ob- N. Bunge. Izsledowanija o żele z.
promyszlenn. w gub. k i j o w... 1856.
6) Kopalnie lignitu w Staropetrowcach odkryli p. p. Bek i Peters.

II.
Płody roślinne i zwierzęce. Lasy.
„Ona Ukraina,
Ona matka żywności, ddbr
wszystkich dziedzina“.
Szym. Szymonowicz.
(Lutnia Rokoszańska).
„Podole z Ukrainą szkołą nazywano
Rycerską, i nad inne żyźniejszą ją miano,
Bo, począwszy od zboża, skąd dobrego wołu
Dostać było, Polacy, do waszego stołu?
Skąd miodowe winnice szczodrze wychodziły?
Gdzie się zwierza rozpleniły i ryby łowiły?
Skąd źrebiąt i owiec niezliczone stada?...“
(Woje. Kicki, Dyalog o obronie Ukrainy i po­
budka z przestrogą dla zapobieżenia inkursyom Tatarskim. 1615).

Ukrainę nazywano ziemią kłosów (terra spi­
ca e) miodem płynącą (melle fluens), stodołą
i spichlerzem reszty ziem polskich a więc i powia­
towi kijowskiemu, jako należącemu do Ukrainy, dostała
się posagiem obfitość tychże darów, jakie tylko ręka Boża
zlała na tę błogosławioną ziemię (a). Od niepamiętnych
też czasów uprawiano tu ziemię i jej produktami i pło­
dami rolniczemi opędzano potrzeby miejscowe. Kronikarz
powiada, że w r. 1094 d. 26 września, zleciała na złototokłose niwy kijowskie szarańcza, ta plaga Boża, i doa) Według Helmolda (Chronica Slavonum) Ruś Kijow­
ska „omnibus abundat bonis“.

14

szczętnie zniszczyła wszelkie trawy i żyta1). Klęskę tę, co
kraj cały ogłodziła, prawi tenże kronikarz, ujrzano wtedy
po raz pierwszy na Rusi, a więc stąd widać, że już
i w owych dalekich czasach zasiewano zboże i trudniono
się chlebodajnem rolnictwem. Owoczesne plony zbożowe
były zapewne nieporównanie do dzisiejszych obfitsze, ile
że wtenczas kraj ten był mało zasiedlonym, a przeto role
obierano tylko na nowinach, nigdy jeszcze ostrzem pługa
nietkniętych. Role te zwykle otaczał las, gdyż w ogóle
cały ten kraj był w owe wieki jedną ogromną puszczą,
i tylko jego południowa strona cokolwiek polisie miała
wejrzenie, lecz i ta była tylko polem lasami przeplatanem.
Kronikarz mówi, że w okolicy Kijowa stała puszcza
bezdrożna „biasze lies i bor welik i biachu ło­
wi as zez e zwier“2). Jakoż puszcza ta była leżyskiem
i przechowywaniem rozmaitemu zwierzowi. W samem jej
wnętrzu, czyli, jak nazywano, mateczniku, przebywał
tur, dziś już wygubiony3), w innych ostępach chowały
się niedźwiedzie, odyńce ; ryś tu na czatach siedział ; jele­
nie, lis chytrzył ; snuł się pod zagrodami sielskiemi szkodny wilk, pasły się łosie, sarny i nareszcie w gonach
i żeremiach stadami mieszkały bobry4). Sarny zimą
z pól do lasów się chroniły, lecz latem udawały się
w pola, gdzie ich wieśniacy tysiącami zabijali6). Nareszcie
w stepowej stronie powiatu przebywały tak zwane suhaki6)
(Antelope Saiga) rzadki i nieznany gdzieindziej rodzaj kóz
dzikich, a które dziś na Ukrainie są zupełnie wygubione.
Musiały tu też zachodzić z głębi stepów ukraińskich i stada
dzikich koni7). Takowe konie wielce były ostrożne, albo­
wiem gdy z lasu na paszę wychodziły, jeden jakby na
straż daleko wychodził, i gdy jakie niebezpieczeństwo wi­
dział, rżeniem znać dawał, a częstokroć zrywał się pędem,

15

za nim całe stado biegło. Mieszkańcy strzelali ich i zabi­
jali dzidami, najczęściej gdy biegły do wody, ale i wtedy
jeden z nich szedł naprzód jakby dla zmiarkowania za­
sadzki. Po drogach zaś stepowych snuły się i biegały
susły, małe i zwinne zwięrzątka, a także chomiaki, które,
mówi Nestor, jako przysmak zjadali Połowcowie8). Puszcze
te i stepy tak w zwierza obfite, napełnione były przeto
ustawiczną wrzawą łowów. U dawnych tutejszych mie­
szkańców panowało dziedziczne zamiłowanie do myśli­
stwa. Włodzimierz Manomach, książę kijowski, dla któ­
rego łowy były przez całe życie namiętną zabawą, opo­
wiada w swym testamencie, jak był rzucony o ziemię
przez tura, skłuty rogami jelenia, podeptany od łosia.
Jednego razu rozjuszony dzik rozpłatał mu biodro, nie­
dźwiedź poszarpał łopatkę8). Oleg też namiętnie odda­
wał się łowom.
Jak kryjówek dla grubego zwierza w puszczach nie
brakło, tak znowu lesistość kraju sprzyjała pobytowi pta­
ków, których, powiada Michalon, było mnóstwo zadzi­
wiające. Gromady drapieżnego ptactwa krążyły ponad
głowami myśliwych i niosły w dziobach dzienne swoje
łupy. Orzeł bujał na wysokości, sokół biczył za gołę­
biami. Nieprzeliczone chmury najrozmaitszego wodnego
ptactwa gnieździły się po niedostępnych bagnach i jezio­
rach. Polowano na nie rozmaicie z psami i sokołami
i dla tego każda wieś lasowa żywiła książęce psy i so­
koły. W późniejszych czasach myślistwo to stanowiło
główne źródło dochodu wojewodzińskiego. Dla woje­
wody kijowskiego poddani bojarscy winni byli strzedz
po puszczach gniazda sokole.
Na stepach w stronie Rzyszczowa i Kahorlika znaj­
dowało się mnóstwo susłów. Wieśniacy obowiązani byli
płacić do dworu daninę z susłów. Polowanie na te zwie­

16

rzątka odbywało się w ten sposób: polujący na nie wy­
wozili na step wodę w beczkach i napełniali nią nory,
w których susły się gnieździły, przymuszając je tym spo­
sobem do wyjścia na wierzch ; obmokły suseł, nie mogąc
szybko uciekać, łatwo zabitym bywał.
Puszcze i stepy kijowskie obfitowały w miody, które
sycone, były dla Kijowian najulubieńszym napojem. W pusz­
czach dęby dziuplowate, mówi Michalon, mieściły w swych
wnętrzach plastry wybornego i smakowitego miodu. Na
stepach zaś gnieździły się pszczoły w rozpadlinach skał
lub jaźwinach lisich. Ale oprócz tego, po stepach i lasach
stały ule i barcie. Bartnictwo leśne jak i pasieczne za­
równo było pielęgnowane. Zdarzało się, że wieśniacy
w jednej wsi miewali po 100, po 220 i po 500 barci.
Na Polesiu, czyli jak wtenczas nazywano na Zá­
pol u kijowskiem, znajdowano czerwiec (C o c c u s p olonicus); był on przedmiotem obszernego handlu, gdyż
jak wiadomo, robiono z niego wyborną, szkarłatną farbę.
Zbierano go około św. Jana Chrzciciela, mówi Rzączyński1").
Marcin Bernitz, lekarz króla Jana Kaz., powiada, że
szlachta na Ukrainie niwy obfitujące w czerwiec żydom
wydzierżawiała, którzy sprzedawali go Turkom do farbo­
wania safianów.
Łagodność klimatu sprzyjała ogrodnictwu, i Kijów
obfitował też we wszelkie owoce. Kalnofajski (pod r. 1638)
pisze, że dokoła Pieczarskiej Ławry ciągnęły się ogrody,
pełne drzew sadowych, których gałęzie uginały się pod
ciężarem owoców, gdzie nawet i winną latarośl upra­
wiano n) Już Michalon Litwin pisał, że w okolicach ki­
jowskich zajmowano się uprawą winnic, a nawet, że
i dzikie rosły tam winogrona12). Duchowieństwo ruskie,
usiłując mieć wino do ołtarza przy liturgii, wcześnie się

17

zajęło uprawą i hodowaniem winnic, które w każdym
prawie monasterze się znajdowały13). Są ślady w doku­
mentach, że w Kijowie w 1543 roku szczepiono i hodo­
wano winną latorośl przed zamkiem na górze Szczekawicy, druga zaś winnica była na górze w Wyszogradzie14).
Baron Strahlenberg, szwed, jeniec rosyjski, w dziełku swojem „Description de 1’empire de Russie“, powiada, że
winną latorośl pielęgnują w Kijowie i Białogródce. Wino
z niej otrzymane o wiele lepsze od win saskich.
W 1797 r. jeszcze znaczniejsze place, dziś pod zabu­
dowaniami, w Kijowie, miały sady z wybornemi owocami.
Robiono z nich sławne konfitury kijowskie. Potężne drzewa
orzechów włoskich zdobiły nie tylko ogrody, ale ubierały
i ulice przed niektórymi domami. Jedna zima mroźna
i śnieżna w 1797 r. zniszczyła te ozdobne drzewa i zna­
czne szkody w sadach sprawiła. 1B)
Około 1728 roku pewien Francuz pielęgnował w Ki­
jowie jedwabniki. (Des plantes de Russie. 1728 str. 12).
Teraz powiemy słówko o dzisiejszych, tak rolniczych
i roślinnych, jak również zwierzęcych płodach kraju, do
którego odnosi się nasz opis. Obecnie ziemia kijowska
rodzi obficie pszenicę, żyto, wydaje owsy, jęczmienia,
prosa, hreczki, grykę i wszystkie inne zboża jarzynne a).
Kartofle, buraki, kapusta i wszelkie ogrodowiny i wa­
rzywa kuchenne udają się tu wybornie. Kartofle, jako słu­
żące do gorzelni i buraki do cukrowni, uprawiane są za­
równo jak zboże na większą skalę b). Konopie i len są
a) W 1847 roku w Kijowie pewien właściciel sprzedał pszenicy
za Rubli 14.104, — żyta 11.659, — jęczmienia 1.012, owsa 20.358,
gryki 1.410, — prosa 1.215, — grochu 1.470, — siemienia lnia­
nego 615, — jagieł 22.450 pudów — krup hreczanych pudów
2.631.
b) W r. 1865— 66 w Kijowskim pow. istniały 3 fabryki cukru;
przerobiono 126.910 bierkowców buraków.
Powiat kijowski.

2

18

też tutejszym ziemiopłodem, ale są uprawiane w szczu­
płym zakresie. Morwa dała się wybornie przyojczyźnić
i już w wioskach Czerniachówce, Werepie i Żukowcach
plantacye jej znaczne się znajdują i służą do karmienia
jedwabników.
W Kijowie znajduje się ogród botaniczny, przy Uni­
wersytecie. Powstał on z przeniesienia ogrodu liceum
Krzemienieckiego w r. 1834. Ogród tak zwany cesarski
w Kijowie jest jakby las z drzew starych i gęsto sadzo­
nych. Oprócz tego miasto to posiada kilka sadów, gdzie
arcywyborne gatunki zagranicznych drzew owocorodnych
się hodują i przenoszą z łatwością wszystkie kaprysy
naszej atmosfery. Z liczby tych celuje ogród p. Krauzego,
zaprowadzony w 1841 r. Większe ogrody owocowe znaj­
dują się: w Byszowie, dokąd wiele egzotycznych roślin
dostarczył Wacław Borejko, w Paszkowce jest znakomity
ogród fruktowy założenia K. Świdzińskiego,znanego arche­
ologa i miłośnika ogrodowego. Zresztą, w każdej niemal
wsi obywatelskiej pełno jest szczepionych sadów jak to:
w Hruzce, Byszowie, Lipowce, Jasnohorodce, Usaczówce
etc. Tytonie są też płodem gleby kijowskiej, udają się
w wielu miejscach, ale dotąd nie są głównym przedmio­
tem uprawy.
Lasy tutejsze składają się z drzew liściowych, szpil­
kowych, z krzewów i podkrzewów. Z drzew liściowych
rośnie tu dąb pospolity (quercus robur), dąb głuchy, brzost
(ulmus suberosa), jesion, (fraxinus excelsior), klon pospo­
lity (acer platanoides), grab (carpinus vulgaris), brzoza (betula alba), olcha (alnus glutinosa), lipa (tilia europea),
osika (pupulus tremula), osokor (populus nigra), wierzba
(salix alba) i kilka innych jej gatunków, jarzębina (sorbus
aucuparia), grusza (pyrus communis), czeremcha (prunus
padus). Z drzew zaś szpilkowych znajduje się tylko sosna

19

(pinus silvestris), krzewy zaś i podkrzewy są: głóg pospolity(crataegus cexyacantha, śliwy, tarnie (prunus spinosa)
róży dzikiej (rosa canica), ożyny (rubus caesuis), bzu
(sambucus nigra), kaliny (vibunum opulus), leszczyny (coryllus avellana), porzeczki (ribes nigrům), wilczego łyka
(daphne mezereum), szczodrzenicy (cyiisus capitatus),
bagna pospolitego (ledum palustre), wrzosu (erica vulga­
ris), jałowcu (iuniperus communis).
Flora zaś stron kijowskich należy do obwodu roślin­
ności litewskiej. Wielką jej jest też i dziwną rozmaitość
i bogactwo. Kraj ten przeto w całem bogactwie przyro­
dzenia powinien być widziany na wiosnę, zwłaszcza kiedy
maj drzewa i kwiaty porozwija, rozzieleni błonia i łąki
i upstrzy je w kwiaty pełne świeżych barw i woni. Wpraw­
dzie znikły już oddawna owe bory dawne, siedziba żu­
brów, pełne zwierza i miejsc niedostępnych i gąszczów
nieprzedartych, o których prawił Nestor, jednakże i w dzi­
siejszych lasach pełno jest jeszcze dzikiego zwierza i pta­
ctwa. W szczątkach dawnych puszcz kryją się jeszcze
odyńce, wilki, lisy, sarny, rosomaki, borsuki, zające Łoś
jednak wyniósł się z kijowskich lasów. Dzik, niegdyś
pospolity, rzadko się pokazuje w lasach. Ptactwa zaś
liczne zgraje zaludniają lasy, pola, wody i ludzkie sie­
dziby. Wędrowne ptaki gromadnie nalatują tu i zwiastują
wiosnę; bocian przylata około 1-go kwietnia i przeby­
wanie jego na jakim domu gmin ma za wróżbę szczę­
śliwą. Jaskółka zaś przylatuje do strzech wieśniaczych
około 20 kwietnia.
Rzeki zaś i stawy kijowskie obfitują w bogaty połów
ryb. Poławiają się w nich sumy, szczupaki, wierozuby;
miętusy, sandaki, karpie, karasie, leszcze, liny, okunie,
płotki, bieluchy, sięgi, piskorze itp. Jesiotr pojawia się
tylko w Dnieprze.
2*

20

Bydła, koni, owiec, trzody bezrogiej dostatnią tu ilość
hodują. Pszczelnictwo prowadzone jest na szerszą skalę
i gęste też pszczół roje brzęczą, tak w lasach poleskich,
jak również nad kwiecistemi stepami polistej części po­
wiatu.
Lasy. — W najstarszej dobie przed wiekami, cały
ten zakąt kijowski szumiał jedną nieprzebytą puszczą,
nieprzerwanym szeregiem szły w nim dzikie i głuche
ostępy, które mnóstwo dzikiego żywiły zwierza. Były to
jeszcze lasy prawie w stanie pierwiastkowym, lasy dzie­
wicze, we wnętrzu których długo śladu stopy człowieka
nie było i lasy nietknięte ręką ludzką ; ale temu ich po­
szanowaniu dogadzała osobliwie owa cześć jaką dla nich
mieli słowianie pogańscy, gdyż, jak wiadomo, czcili
oni stare dęby, a lasy tej czci poświęcone przezywali
Bugajami. Puszcze te krajowi temu poważną i tajem­
niczą, ale zarazem i straszną nadawały postać; bo jak
z jednej strony ich bujna roślinność i przeróżna zielo­
ność uderzała i bawiła oko, tak z drugiej gęstość ich,
ponurość i niedostępność przerażała i trwogą napełniała
każdego, kto się był w ich głębię niebacznie zapędził.
Rzadko też kiedy w nich głos ludzki się odzywał, i cza­
sem tylko jęczący świst wiatru, czasem przeraźliwy ryk
dzikiego zwierza milczącą ich i nieruchomą wstrząsał
ciszę. Lasy te majestatyczne, wiekowe podchodziły aż pod
sam Kijów, a nawet na miejscu, gdzie później stanęły
Pieczary, jak mówi kronikarz, rósł „las wielki“. Lasy te
długo stały nieruszone, i jeżeli kiedy zniszczeniu jakiemu
uległy, to zapewne nie od ręki człowieka, ale przez dzia­
łanie samejże przyrody, bądź gdy burza łamała i wywra­
cała drzewa, bądź gdy od spieki niezwyczajnej, jak naiwnie
podaje Nestor, same się zapalały i niszczyły aż do ko­
rzeni. Polanie cisi i oddani rolnictwu, napastowani od

21

wrogów, usuwali się nieraz w te lasy ze swych pól
i stepów, a lasów tych gęstość i niedostępność zastę­
powała im poniekąd miejsce obronnych zamków. Jednak­
że za czasów Rusi puszcze te znacznie się przetrzebiły,
gdyż ze wzrostem ludności i rozmnożeniem się osad, we
wnętrzu tych borów, choć walczono uporczywie i długo
z bujną, przemożną ich wegetacyą, ale w końcu szerokie
porobiono karczowiska i na zdobytych tych trzebieżach
puszczy zazłociły się wnet zboża, powstały niwy, a oprócz
tego całą tę leśną i pustynną ustroń drogi i dróżki w róż­
nych poprzerzynały kierunkach.
Mongołowie atoli wpadli na Ruś i z miast i wiosek,
z kraju wprzód osiadłego, jak to dostatecznie wiadomo
z dziejów, bezludną uczynili pustkę. Owoż tedy na popio­
łach tych miast i wiosek znów się gęsto pozasiewały
lasy, a na zburzonej Kijowa posadzie, ogromna porosła
puszcza, tak dalece, że tu wilczyce, jak chce podanie, co
rok na wypłód chodziły. Jeszcze w 1474 r. Kantaryni,
poseł wenecki, jadący do hana Persyi, przebywał ogromne
lasy w okolicy Kijowa, ale i potem we dwa bez mała
wieki kraj ten cały jeszcze był niezmiernemi pokryty lasy
i Cellaryusz, piszący w 1659 r., w opisie Polski nadmie­
nia też o bardzo, przed Kijowem, lesistej drodze. W pierw­
szych czasach litewskich, każdy pojedynczo brał w tym
kraju pustkę leśną prawem niemal pierwszego zajmują­
cego, i w tak szerokich granicach, jak daleko dał się
róg lub trąbka zasłyszeć. Stąd też mówi podanie, że do
dziś dnia na Polesiu kijowskiem są lasy co noszą z tej
przyczyny nazwę otrubnych 17).
W epoce litewskiej i polskiej, jak to widzimy ze wzmia­
nek po dawnych dokumentach, w tym kraju kijowskim
każdy bór i lasek miał swoją osobną nazwę. 1 tak po­
między Byszowem i Nowosiółkami istniał tak zwany

22

Kozarowy lis; koło Makarowa, Ładno w lis, Ko­
byli lis, Perekopannyj lis, Sorokqwersza
lis; koło Trypola zaś: Ku chm istro wsk i lis, tak
zwany od Dorohostajskiego kuchmistrza koronnego, nie­
gdyś dziedzica Obuchowa, a także był las : T e r p i ł o w.
Romaszkow i Lichaja hrusza, stąd nazwany,
że w tymże lesie pod gruszą piorun zabił jedną piel­
grzymkę idącą na odpust do Kijowa. Pod Kijowem Światoszycki bór ; Poganyje łozy i Władimirowa hrusza.
Lasy zaś ciągnące się od Irpienia i Uszawy ku Dnie­
prowi nazywały się C z e r n e c z e. Kozacy zaporoscy,
narabowawszy się w okolicach Berdyczowa, mieli zwyczaj
przebierać się cichaczem przez te lasy aż do Meżyhorskiego monasteru nad Dnieprem, skąd, szanując granicę
rosyjską, już nie szli krajem małoruskim, ale wsiadali na
bajdaki i Dnieprem odpływali aż do swej Siczy18).
W lasach kijowskich były tu i ówdzie utajone wioskij
do których prowadziły częstokroć puste, samotne i bez
gospód drogi, i tylko co kilka mil podróżni obierali sta­
nowiska nad wodą i łąką dla gotowania, pojenia koni
i popasu. W lasach Borodiańskich i Mirockich, na drodze
do Kijowa idącej, znajdowały się takie stanowiska, na
których odbywali noclegi i popasy swoje panowie Niemirycze i takowe stanowiska nosiły długo nazwę kołodiezow niem iryczowskich, gdyż gdzie brak był
dobrej wody, wykopane były ich kosztem studnie lub
krynice, co tak im, jak i reszcie podróżnych ku wygo­
dzie służyły19).
Donośny roźdzwięk trąbki myśliwskiej często też prze­
nikał tutejsze lasy. Mówiliśmy już gdzie indziej o dziedzicznem tutejszych mieszkańców zamiłowaniu do myśli­
stwa. W litewskich i polskich czasach znajdowały się tu
całe wsie, co łowiecką służbę pełniły, ale pochodziło to

23

niekoniecznie z prawdziwego zamiłowania do łowów,
a raczej z potrzeby, gdyż myślistwo natenczas stanowiło
znaczny dochód wojewodów kijowskich. Jednakże dla
wielu, zwłaszcza szlachty dziedziców, łowy były niczem
więcej jak amatorstwem, jak ulubioną namiętnie zabawą.
W ostatnich czasach przeszłego wieku Antoni Charlęski
słynął jako Nemrod tych okolic, i całe też życie strawił
na polowaniach. Sławne też były jego łowy, o których
starzy okoliczni strzelcy długo cuda prawili i mile je
wspominali. Klucz karaszański nabył umyślnie dlatego
tylko, że był położony wśród lasów, w których się sławne
myśliwskie znajdywały knieje. W lasach swoich zabraniał
sąsiadom polować, i stąd często z nimi też miewał
różne zajścia, a nawet procesa20).
Długo też Polesie kijowskie słynęło z wiekowych
swoich puszcz i długo też stosunek ziemi zarosłej lasem
był w nim większy daleko od ornej, ale przyszły naresz­
cie czasy kiedy tak zwane wyroby leśne, tj. smoła, dzie­
gieć, potaż, etc., zaczęły się przykładać znacznie do pod­
niesienia intrat majątkowych, i odtąd też można datować
upadek lasów tutejszych. Było to przy końcu przeszłego
stulecia. Produkt, który wtedy najwięcej popłacał, był
potaż; nieprzezorni dziedzice puszcz odwiecznych wyci­
nali całe ostępy dla nader małej ilości korcy popiołu ;
otrzymany z tego potaż szedł do Gdańska na sprzedaż.
Za wymówkę takiego nieopatrznego pustoszenia lasów
mogło ówczesnym właścicielom służyć, że to podobno
był jedyny dochód jaki poleskie na ten czas przynosiły
dobra, gdyż produkta rolne, w braku handlu, były pra­
wie po niczemu i przysłowie nie daremnie też mówiło :
„że gdyby nie było potażu, nie byłoby ekwipażu“.2i)
Od tego też czasu zaczęło się ciągłe pustoszenie lasów;
stare wiekowe puszcze runęły i dziś zaledwie gdzienie­

24

gdzie pozostały ich szczątki. Obecnie strony Radomyskiego powiatu nad rzekami Zdwiżą, Irpieniem i Dnieprem
są uważane za najlesistsze, lecz i te lasy są to zaledwie
dawnych puszcz ostatki, mało w nich starodrzewa, a są
tylko młodym pokryte porostem. Rozciągają się one, acz
w przerwach, aż do rzeczki Stuhny, a więc wkraczają
i w powiat Kijowski. Okolice Dymira, Makarowa, Hostomla zasłonięte są też taśmą ciemnych borów, niegdyś,
handlowych, lecz i te po większej części użytkowane na
chybił trafił i według potrzeby nikną w każdej chwili,
i cyfra ich ilości zupełnie nie jest pewna. Plądrujące go­
spodarstwo wiedzie ze sobą upadek lasów. Gorzelnie
i cukrowe fabryki wogóle pożerają je w przerażający spo­
sób, a gorzej zapewne jak wszystko, handel, który nimi
prowadzą żydzi. Ci, korzystając z potrzeby właścicieli,
kupują ryczałtem po kilkadziesiąt lub kilkaset dziesięcin
lasu, i wyprzedają na rozdrób sążniami na potrzeby miej­
scowe i budowlane sztukami dla bezleśnych okolic. Pobogaceni żydzi dowodzą jak to handel zyskowny; jakoż
niewątpliwie w czwórnasób i więcej, drożej sprzedają, niż
kupili, a skusiwszy drobnym zadatkiem, później gotowym
groszem za własność dziedzicom się uiszczają, rąbiąc zaś
drzewo niedbale, we wszelką porę, nie broniąc na poręby
wstępu wszelkiemu bydłu, odrostu nawet lasów spodzie­
wać się nie dają. Żal bierze patrzeć na te dziś spusto­
szone przez tych spekulantów lasy, na te, że tak powiem,
bezleśne pustkowia, tern więcej, że wśród nich gdzienie­
gdzie dają się oku wyszukać przestarzałe drzewa, patryarchy odwiecznych puszcz, które, rzekłbyś, stoją na to tylko,
aby świadczyć jak te lasy, zanim je wyrugowano, wiel­
kimi być musiały.
Jednak lasy pod zarządem leśnictwa rządowego zosta­
jące, ku zachowaniu których i systematycznej administracyi

25

robione są starania, mają wcale inny pozór, i chociaż i w nich
też na dawnych porębach młode tylko widzieć się dają drze­
wa, ale siekierą nie tknięte są w wielu miejscach gęstwiną
zatkane, i już dziś we wszelki obfitują budulec. Rąbanie
jest surowo zakazane pod surowemi karami. Podzielone
są na dzielnice: Nowo - piotrowską, Dymirską, Bielicką,
Pilipowo-połocką, Trypolską, Bezradycką, Wetianską i Żarnowo-Zworkowską. Z lasów tych N. 1 -go i N. 2-go wy­
rabia się drzewo na handel zewnętrzny ; smolarnie i dziegciarnie istnieją tu też w lasach N. 1 i N. 2.S2).
Wogóle w lasach powiatu kijowskiego panującym drze­
wem jest sosna, dąb i brzoza, z wyjątkiem lasów przy­
trafiających się w stepowej części powiatu, w których
już niema żywicznych drzew, a natomiast znajduje się
tylko dębina i brzezina. Nie są to już właściwe lasy, ale
laski, czyli gaje dębowe, wesoło wyglądające po wzgó­
rzach i malowniczo rozrzucone po całej okolicy. Laski
te są zaledwie na potrzebę miejscową wystarczające,
a nawet rzecz wątpliwa, ażeby jej długo wystarczyły.

PRZYPISK1.
') Letopiś Nestorowa. — Petersb. 1767 — str. 139.
2) U tegoż — str. 9.
■) Świadczy o tém Michalon Litwin w dziele: De Moribus
Tartar: str. 33. Dziś ich pamięć przechowała się w nazwisku
rzeczki T u r o w i c y płynącej w powiecie kijowskim.
4) Między latami 943 a 948 uczony arab Masudy powiada
o chowie bobrów w okolicach Kijowa, skąd futra bobrowe szły
drogą handlu do Andaluzyi- Pobyt bobrów w kijowskiej okolicy
zaświadczają liczne dokumenta, z których np. widzimy, że w 1541 r.
ludzie ks. Ostrogskiego wybili z gruntu ludzi z Trypola i pogonili
im bobry, a także w 1616, niejaki Jan Bielecki otrzymał kon-

26
demnatę sądową na Krzysztofie Makarewiczu o to, że ten, pu­
ściwszy mu zastawnem prawem siedlisko Pustosze, zajechał
grunta jego i bobry pozabijał (archiwum Charlęskich w Paszkówce). Michalon świadczy też, że bobry w stronach kijowskich
mieszkały. (De Moribus Tartar. str. 33) W rewizyi zamku
kijowskiego z 1543 powiedziano jest „którekolwiek uchodniki
chodzą na bobrowe gony po Dnieprze, a po Rosi i po innych
rzeczkach, dzielą bobry ułowu swego z wojewodą na poły“
6) Tenże De Moribus Tartar. str. 33.
6) Beauplan, inżynier króla Władysława IV, widział je na ste­
pach Ukrainy. W przekładzie opisu Beauplana przez Ursyna zaszła
myłka drukarska, gdyż wydrukowano sumaki zamiast s u h a k i.
Sumak jest krzewem (Rhus. typhina), tymczasem autor Szwedów
w Polsce i J- Słowacki, w błąd wprowadzeni użyli wyrażenia sumak
na oznaczenie kóz stepowych, co się dziwném wydaje. Ostatni
z nich mówi (w poemacie „Wacław“:)
Kiedy zatętni jaki wicher głuchy,
Gdy zaszeleszczą powojów łańcuchy,
Albo gdy śmignie jaki złoty sumak
Myśli, że biały Puławskiego rumak...
ob. o suhakach u Rzączyńskiega w „Auctuarium Historiae“ etc.
7) W lustracyi starostwa ostrskiego, z r. 1570, napotykamy
wzmiankę o koniach dzikich. Płacono od konia z dzikich bitego
po 30 groszy litewskich. Ostr leżał o 10 mil od Kijowa. Koło
Makarowa był tak nazwany Kobyli las (granice dóbr makarowskich 1619 w archiwum w Lipowce). Włodzimierz Monomach
w swoim testamencie powiada: „koń dikich swoima rukoma
swiazał jeśm w puszczach po 10 i 20 żywych koń, a kromie toho
iże po rowi (jary) jezda imał jeśm swoima rukoma teiże koni
dikje“.
8) Letopiś Nestorowa: „Jakoże i pri nas nynie Połowcy
zakon derżat otec swoich, krów proliwati... i jaduszcze mertweczinu i wsiu neczistotu: chomeki i susoły“ — str. 14.
s) „Tura mia dwa metała na roziech i s kaniem oleń mia odin
buł, a dwa łosi, odin nohami toptał a druhi rohami buł. Wepr mni
na bedrie mecz ottiał. Medwed’ mni u koliena podkłada u koliena
ukusił; lutyj zwier ko mnie skoczył na bedry i koń so mnoju powerże i Boh ne wreżena mia sblude“ (Duchownaja Wel. Kniazia
Władimira Wsiewołodowicza Monomacha).

27
10) Ob.Gabriela Rzączyfiskiego Auctuarium Historiae
Naturalis Regni Poloniae 1742 - „Coccus Polonicus seu
Chermes — Czerwiec. In Palatinatu kioviensi, qui pars est Ukrainae, nascentur copiose praefata granula, circa oppida Cudnow,
Piatka, Stobodyszczeet alia plurima Urbi Kioviensi propingiora— W Kijowskim powiecie dziś jeszcze znajdują czerwiec
najobficiej przy korzonkach ziela tak nazwanego u ludu derewianka.

Szajnocha w dziele Jadwiga i Jagiełło (T. II. str. 164) powiada,
że czerwiec polski w dawnych wiekach był nader pokupnym to­
warem. „W czasach bliższych Jadwidze czerwiec ruski, mówi tenże,
rozchodził się drogą krakowską po całej Europie, po targach wło­
skich do Genui i Florencyi, nawet do miast azyatyckich, zastępując
wszędzie nieznaną jeszcze w lepszym gatunku farbę czerwoną nad­
zwyczajnie poszukiwaną do farbowania sukien, safianów i t. p.
Jakoż znaczna ilość owego w Polsce wyrabianego sukna, znaczna
część onej czerwieni, która jako obyczajowa odznaka szlachectwa
świeciła na karmazynowej szlachcie polskiej i zagranicznej, zafarbowywała się ruskim czerwcem. I powinowaci! się ten materyał
farbierski innemi jeszcze względy z owoczesnem suknem polskiem.
Jak źródło sukiennictwa, wielki chów owiec, wymagało nieuprawności szerokich przestrzeni ziemskich, poświęconych pasterstwu,
tak też uprawie czerwca ruskiego dogadzał bardziej dziewiczy stan
ziemi, nieznającej pługa i bruzd, oddany szerokimi obszary swo­
bodnemu krzewieniu się rośliny czerwcowej i gnieżdżącego się
w niej owadu czerwcowego. Gdy tłumniejsza ludność Zachodu
dozwoliła przemysłowi fabrycznemu w niespodziewane uróść roz­
miary, gdy koszenilla amerykańska okazała się farbowniejszą od
czerwca; gdy wreszcie coraz więcej pastwisk owczych w Polsce
a pól czerwcowych na Rusi zaczęło iść pod uprawę rolniczą —
'rbyło dawnych towarów w handlu i wraz z przewożoną przez
Polskę niezmierną mnogością miedzi, zniknęły sukna polskie w No­
wogrodzie i Flandryi i zniknął czerwiec ruski we Włoszech“.
“) Teratoirghma lubo Cuda — przez W. ojca Athanasiusa Kalnofojskiego, zakonnika monasteru Pieczarskiego, druk w Kijowie
1638.
'") W cerkwi prawosławnej prawo zabraniało jeść winne grona
przed świętem „Spasa“. Pimin, w dziele „Lithos“, odpowiadając na
zarzuty Kassiana, mówi, że jeść winogrona reguła zakonna zakon-

28
nikom zakazuje, i że to mają w tradycyi zakonnej, bo jeśliby
przedtem wolno było gron winnych zażywać, osobliwie zakonnikom,
więcejby psowali niźli jedli i małoby pożytku monasterowi było.
Ustawa mówi: Pilnie słuchaj, iż jeśli kto z braci będzie się ważył
jeść grona winne przed takowem świętem, tedy ma za przestępstwa
pokutę przyjąć i niechaj nie je przez cały august (sierpień) wino­
gron, aby stąd nauczyli się inszy posłusznymi być ustawie świę­
tych Ojców, a takowy zakaz niechaj będzie i takowej braci, którzy
winogron pilnują.
18) „W Kijowie winnic dwie, jedna przed zamkiem na górze
Szczykawicy, druga na górze Wyszgrodzie: oprawuje te na
Wyszgrodzie winogradnik z sioła Piotrowiec Lewon Miłosz, ale
pożytku z tych winnic mało, nie wyciskają wina; jagody tam by­
wają (Rewizya zamku Kijów. 1543. ob. źródła M. Grabowskiego
T. 1. str. 135.
w) Pamiętniki 1. R. (niewydane).
16) Ob. Trudy Komis, o rastitelno — geograf iczeskich okrugachjewrop. Rassi i, statia Trautfetera.
,6) Tenże.
17) O nadawaniu w ten sposób gruntów i lasów napotykamy
wzmianki w jednym starym panegiriku : „Gdy Książę Karaczewski, pan rozległych włości w Pińszczyznie, bardzo słabemi siłami
na placu sto Połowców, nieprzyjaciół, trupem położył i tamże
pochował, jako i po dziś dzień Kurhany opiewają; — za to mę­
stwo od książęcia ruskiego n i e t y 1 k o to tryumfalne pole, ale
jako wiele trąby myśliwskiej głos rozybyły, mógł obwieść
gruntami tak wiele osadcy onemu i sukcesorom wiecznym pra­
wem nadał. — Odtąd ci Stochowem ta danina nazywać się
zaczęła, że sto zabitych chowano nieprzyjaciół, stąd potom­
kowie jego zwać się zaczęłi Stochowskimi, czyli Stachowskimi,
(Złoty połów na rzekach, wodach, śmiertelności świata tego,
albo kazanie na pogrzebie Imć Pani Elżbiety Stachowskiej Kata­
rzyny. . . przez W. X. Wawrzeńca Janowicza, Kanonika Wendeńskiego. Wilno, anno 1665).
18) Pamiętniki (niewydane) Stanisława Kruszelnickiego, w zbio­
rach K. Świdzińskiego.
1S) Niemirycze rodzina starożytna i można niegdyś w woje­
wództwie kijowskiem. Protoplastą tej rodziny był Józef, sędzia
ziemski kijowski, dóbr Oleska, Horoszek, Przyborska, Czerni­

29
chowa, Łuchina, Milatyna, Uszomierza i wsi trzechset dziedzic;
był ożeniony z Wiśniowiecką. Potomkami jego byli : Stefan, woje­
woda kijowski, i Jerzy, podkomorzy kijowski, od których ojczyzna
i zdrowe rady w senacie i obronę od nieprzyjaciela dość obfitą
brała. Tego Jerzego często wspominają pamiętniki z czasu wojen
Chmielnickiego; powiadają, że przyjął on służbę u Kozaków
w stopniu pułkownika dla wielkich dóbr, które w Ukrainie
posiadał; wszelako zawsze był przychylny ojczyźnie___ (Ob.:
Odgłos życzenia w dzień dorocznej uroczysto­
ści... Henryka na Czernichowie Niemirycza, starościca Nowosieleckiego, jenerał adjutanta I. K. M.................. a przez M. Fran­
ciszka Wincentego Okszyca Wątróbkę, nauk wyzwolonych, rymotwórstwa profesora, podany etc. 1775 — w Berdyczowie).
so) W 1789 r., 16 listopada, pułkownik Charlęski do sądu grodz­
kiego kijowskiego następującą zaniósł skargę (Wypis z ksiąg
grodzkich wojew. kijowskiego) „Na roczki sądowe grodzkie ki­
jowskie od dnia 11-go roku i miesiąca wyż na akcie wyrażonych
w Żytomierzu sądzić się zaczęte, przedemną Walentym Ciołek
Żeleńskim sędzią grodzkim Jenerała Wojew. Kijowskiego i księ­
gami niniejszemi Grodz. Kijów, przyszedłszy osobiście ur. Grze­
gorz Boczkowski, imieniem W. Antoniego Charlęskiego pułko­
wnika wojsk kor. Pana, jako też i służących onego, Tomasza
Strzelca, Bazylego dojeżdżacza i Antoniego Kozaka czyniący
takową naprzeciwko JW. Wojciechowi i Anieli Kniaziom Szujskim
star. Niżyńskim oraz służącym i poddanym tychże jako to: Zarzy­
ckiemu, koniuszemu z imienia niewiadomemu, Joanowi lokajowi,
Petrowi i Kiryłowi Sawczenkom, Makarowi Mielnikowi, Jakowowi
Iwanczenkom i innym poddanym dóbr Jasnohorodki w gruntach
stawającego pryncypała polującym, do Akt podaje skargę. Na
dniu 19 Now. roku teraźn, 1739, Tomasz strzelec, Bazyli Dojeżdżacz i Anton kozak, wyjechawszy na strzelanie cietrzewi w Dą­
browę Lisiańską, zastali w tern miejscu służących JW. Kniaziów
Szujskich : Zarzyckiego koniuszego, Joanna lokaja i poddanych
wyż wymienionych, którzy, porobiwszy budy i powystawiawszy
cienie, cietrzewie strzelali ; zapytany ur. Zarzycki koniuszy od
Tomasza Strzelca, za czyjem pozwoleniem Waćpanowie poluje­
cie, odpowiedział ur. Zarzycki, że Kniaziowie nam pozwolili,
nawet pan miał jechać z nami na to polowanie, ale jakiś przeszko­
dził interes czyli słabość, i nas tylko wysłał. Gdy tedy (powiada

30
dalej Tomasz strzelec) waćpanowie bez pozwolenia mojego pana,
cietrzewie, na gruncie naszym strzelacie, oddajcie waćpan, panie'
koniuszy, fuzyę, bo wiesz, że w cudzym gruncie polować nie
można bez pozwolenia. W miejscu odpowiedzi na to, ur. koniuszy,
porwawszy za włosy Tomasza Strzelca, na ziemią obalił, pięściami
okładał i hop, hop wołał, aby się kompanya zbiegła i, ujrzaw­
szy Bazyli dojeżdżacz, że sią hurt ludzi zbiegał i Tomasza obstą­
pili, biegł na ratunek onemu, aliści i tego złapawszy na ziemią
obalili, potem porwawszy sią jeden do siekiery obuchem między
plecy razy kilka niemiłosiernie uderzył i mało o śmierć nie przy­
prawił ; w moment bo omdlały potem otrzeźwiony i ledwie co do
domu przywieziony od ciężkiego zbicia teraz leżeć musi ; nie
kończąc jednak na tern swojej utarczki, złapali i Antoniego ko­
zaka, którego takoż okładali pięściami po pod boki wszyscy
hurtem, a jeden z nich obuchem w łopatką ręki uderzył. Taką
tedy krzywdę ludziom stawiającego pryncypała przez ludzi JW.
Szujskich i poddanych tychże udziałaną, wyjaśniwszy, że czynie
prawnie, a kary za dozwolenie polowania w gruntach stawiają­
cego pryncypała ludziom i poddanym oraz osobnego żądać uka­
rania za niewstrzymanie tychże .... wymiaru przyzwoitego wy­
stępkami, sprawiedliwości, za pobicie ludzi będzie, przez niniejszą
skargę imieniem czyim oświadcza etc. etc...
21) „Gdyby nie było potażu, nie byłoby ekwipażu", mawiał Kra­
sicki, szwagier księdza dziekana Rościszewskiego dziedzica Makarowa i Lipówki; ten jego dyktanik zamienił sią potem w po­
wszechne przysłowie. Krasicki posiadał dobra w Polesiu kijowskiem.
22) Opisanie lasów A. Połujańskiego. 1855 r. Tom 111. str. 19—
33 -35.

III.
Wody.

Przed wiekami cały hydrograficzny południowy obwód
leżący w rozłogu ziem bliższych morza Czarnego składał
się z nieskończenie wielkiej mnogości i obfitości wód.
W naszym kraju zwłaszcza, całe dzisiejsze Polesie, Wo-

31

łyń, Ukraina, stepy chersońskie były wówczas pełne wód
i cały ten obszar ziemi okrywały niedostępne mokre
bagna, trzęsawiska, ogromne jeziora, zwilżały i przerzy­
nały liczne rzeki, a stan tych wód był nierównie wyż­
szy od dzisiejszego. Głuche podania po dziś dzień świad­
czą, że Pińszczyzna, a właściwie dolina Prypeci, była
w owe też wieki całkowicie zalana wodą. To podanie
daje się stwierdzać tern, że dotąd na dnie rzek poleskich
wynajdują się niektóre szczątki okrętów morskich1). Jednak­
że z czasem stan ten wód wysoki w kraju naszym zni­
żył się znacznie, a jeografowie przypisują to powszech­
nie jakiejś wielkiej rewolucyi kuli ziemskiej. Wedle nich
morze Czarne, zamknięte w postaci jeziora, skupiało
wody wszystkich rzek do niego wpadających a nigdzie
nie wylewało. Ale jak tylko tama międzymorza konstan­
tynopolitańskiego przerwaną została, a z tego lądu utwo­
rzyła się ciaśnina, wtedy wody morza Czarnego na Śród­
ziemne się wylały, a tern samem i jego powierzchnia
znacznie się zniżyła. Wypadek ten musiał też niemniej
wpłynąć i na zmianę pierwotnego stanu rzek naszych,
które też opadły, alboli też zupełnie powysychały. Dzi­
siejsze limany morza Czarnego zdają się być dawnemi
ujściami tych rzek, a szeroko rozdarte jary i głębokie
parowy stepów chersońskich ich wyschłymi łożyskami.
Dniepr też wielorzeczny, skutkiem tejże rewolucyi, musiał
koniecznie opaść, a za tą zmianą potworzyły się w ko­
rycie jego mnogie wyspy, mielizny i przegrody.
Ale z drugiej strony to opadnięcie wód w naszym
kraju możnaby przypisać wcale innej przyczynie, a to
powolnemu działaniu samychże ludzi. Ogromna prze­
strzeń ziemi, którą dziś obejmują Wołyń, Polesie, Ukraina,
była przez kilka tysięcy lat zamieszkaną od narodów wpół
dzikich, nieznających stałych siedlisk, stroniących od

32

wszelkich zatrudnień cichych i spokojnych a goniących
tylko za wojną i łupami. Scytom zamieszkującym te kraje
należy przypisać wytępienie lasów, które tu dość znaczne
zalegały przestrzenie, ile że łagodność klimatu wzrostowi
ich musiała sprzyjać. Według Pliniusza dawna Hylea scy­
tyjska była cała lasami pokryta. Ale Scytowie, potrzebu­
jąc pastwisk w obfitości dla wypasania stad swoich i lę­
kając się niespodziewanych napadów nieprzyjaciół uprzą­
tali wszystko to, co mogło zawadzać tej lub owej potrze­
bie. Gęstość lasów mogła ukrywać zasadzki nieprzyjaciół,
oraz być kryjówką dla zwyciężonych, a więc całe obszary
lasów zostały przez nich wyrugowane, a na ich miejscu
stanęło bezlesie i stepy puste i bez uprawy. Ma się
rozumieć, że to zniszczenie i wycięcie lasów wpłynęło
powolnie i na stan powierzchni, pozbawiło go wyziewów
ziemnych i pociągnęło za sobą wyschnięcie źródeł i od­
działało nawet na zewnętrzną postać kraju. Lato stało się
zbyt gorące, jesień sucha, zima bezśnieżna. Nastąpiło też
stopniowe wód opadanie tak w morzu jak w rzekach,
które się już pościeśniały w swych łożyskach, już zupeł­
nie powysychały. Wtedy to zapewne i Dniepr opadł zna­
cznie i potworzyły się ostrowy jego i progi, a cała Ukraina
stepowa z wód została ogołoconą a Polesie znacznie się
osuszyło.
Systemat wodny powiatu kijowskiego składa się głó­
wnie z Dniepru, który dotyka go z jednej strony i odgra­
nicza od Małorosyi, i z wielu też innych przypływów,
rzeczek i strumieni co go przerzynają, płynąc ku temuż
Dnieprowi. Rzeka Dniepr była zawsze i jest tak wielkiego
znaczenia dla swych nadbrzeżnych okolic, że nie od rzeczy
będzie, gdy jej opisowi kilka tu wyłącznie poświęcimy
stronic.
Pięknym jest zaiste nasz Dniepr siny, posępny, ojciec

33

wód tysiąca ; Dniepr o malowniczem lecz zawsze ponu­
rem wejrzeniu, o falach sinych, modrych, błękitem nieba
zafarbowych; Dniepr okiem niedościgły, sturamienny, secinami wysp usiany, o bystrych, kipiących nurtach, urwi­
stych brzegach, skalistych progach, i o szerokich, jak
morze, limanach. Widok jego w samym Kijowie jakże
jest okazały! zwłaszcza na wiosnę, kiedy oto na milę
wszerz rozleje i na podobieństwo morza modřemi falami
się rozhula i tłumem statków o białych żaglach tu i ówdzie
pokryje. Patrzmy... oto parowiec przerzyna się przez jego
nurty i smugę czarną dymu zostawia za sobą. Tu znów
w niedługich odstępach ciągną płyty, tam zwinna berlinka
żegluje, dalej bajdak, ukraińską ładowny pszenicą, leniwo
się rusza, a co za mnóstwo dębów i lotnych czajek do­
koła się snuje! Jaki wszędzie ruch, jakie ożywienie. Nie­
mniej pięknym jest widok Dniepru wieczorem, kiedy na
oddalonych brzegach rozgorzą się noclegujących flisaków
ogniska, i w różnych kierunkach zamigocą snujące się
światełka rybaków i jak w zwierciedle odbiją się na
ciemno-modrem tle rzeki. Latem znowu odmienia się obli­
cze Dniepru. Woda opadła. Koryto rzeki powraca do
normalnego stanu : wyspy zatopione powynurzały się.
1 piękny znów roztacza się obraz błyszczącego koryta
Dniepru i całej siatki wijących się odnóg większych
i mniejszych ; a wśród tego zawikłanego wód labiryntu,
zielone kępy, strojne w śliczne wierzb i osokorów
klomby, podszyte gęstą łoziną, okolone gromadą targa­
nych wiatrem, wiecznie się z nim kłócących, oczeretów.
I w późnej jesieni postać Dniepru niemniej jest okazałą!
Oto siwe mgły zwieszają się nad jego łożyskiem i wiatry
szumią i chmury przeciągają. Już wszelkie życie ustało
na wodzie, statki się nie snują, zawijają do przystani,
a natomiast płyną lody, ścierają się, skupiają w zatory,
Powiat Kijowski.

3

*

34

a głuchy, przeciągły ich szum zdaleka słyszeć się daje.
I oto scena się zmienia, nadeszły dnie mroźne, zimowe:
rzeka stanęła. Odtąd płachtą śnieżną całe się jej koryto
pokrywa i tak zostaje aż do przyszłej wiosny, a wtedy
Dniepr znów zrzuca i kruszy lody, a jego zachmurzone
nurty znów płyną do morza i ciemno-modrawą wstęgą
przełyskują u wybrzeży.
Przedstawiwszy w różnych porach roku oblicze Dnie­
pru, zwróćmy teraz uwagę na starożytność dziejową tej
rzeki. Herodot, historyk grecki z V wieku przed Chry­
stusem, wspomina o Dnieprze pod imieniem Borysthenes.
Zwiedzał on tę rzekę przy ujściu jej do morza i opisał;
wszelako opisy dalszego jej brzegu są wątpliwe i zaledwo
do zbiegu Desny, t. j. do okolic Kijowa sięgają. Niemniej
też Strabo (około 20, według innych 60 przed Chry­
stusem). Scymnus Chius (ok. 90). Pomponius
Mela (ok. 48 po Chr.). Pliniusz (ok. 78), P t o 1 omeusz (ok. 161), bezimienny autor dzieła Per i plus
Ponti Euxini (ok. 330), Amian Marcelin (ok. 390)
Jornandes (ok. 552) już o tej pisali rzece. Konstanty
Porfirogenita pisał o progach Dnieprowych. U ano­
nima piszącego około 330 naszej ery po raz pierwszy
spotykamy nazwę Danapris2). Rusini nazywali ją
Dnieprem, Sławutycią, Sławutą3). Tatarowie
Krzesze. Edrisi (1154) znał tę rzekę dokładnie i na­
zywa ją Dna brus. Wenecjanin Barbaro (1436) zwie ją
Elisą; Contarini mianuje ją Lerissą. Tureckie narody
nazywały Dniepr U z u, Uzi, jakoby od narodów Uzów
czyli połowców (Komanów), powiada Szafarzy k i stąd Dniepr
jest pierwszą rzeką na Wschodzie Europy, która ma
tureckie nazwisko. U Abulfeda (1328) nazwana jest ta
rzeka Ozu, U z a m 4). W Sagach skandynawskich zaś
zwana Wana-sguil to jest woda Wandów.

35

Wiadomo jest, że początkowo rzeki zawsze niemal
stawały się drogami handlu, podróży, wypraw, a nawet
podbojów. A przeto i Dniepr stał się dla Kijowa, nie­
mniej i dla całego kraju, przez który przepływał, już
ścieżyną apostołów, gościńcem cywilizacyjnym, handlo­
wym, już nareszcie drogą, która mu zdobywców i pa­
nów sprowadziła. 1 tak Dniepr w czasach przed Chrystu­
sem, sprowadził w te strony Greków kupczących, tak
zwanych Chionitów, których przebywanie i obecność za­
pewne nie mało wpłynęła na uobyczajenie dotąd dziko
mieszkających tu Polan. Brzegiem Dniepru zawitał też
do Kijowa św. Andrzej apostoł, wbił krzyż Chrystusów
na jednej z wyżyn kijowskich i, idąc wzdłuż porzecza Dnie­
prowego, siał słowo Boże. Dniepr nareszcie sprowadzi
do Kijowa Waregów, plemię obce, którzy, podbiwszy Po­
lan, założyli gród nowy i państwo ruskie. Ruś, za pośre­
dnictwem Dniepru, otwarła sobie stosunki z cywilizowaną
Grecyą i Carogrodem i stąd do niej przyszła religia, kul­
tura, stąd napłynęły cywilizacyjne promienie. Dniepr na­
zwany u Nestora „grecką drogą“, Dniepr — to Jordan
ruski — w nim cały lud kijowski świętym chrztu obmył
się zdrojem. Okolski powiada, że pod Wyszogrodem,
trzy mile na północ od Kijowa, św. Jacek z braćmi swymi
(zakonnymi) suchą nogą przez Dniepr przeszedł... W kilka
wieków później, kiedy to państwo ruskie padło pod
nawałą Mongołów, widzimy, że Dnieprem przybywa w 1411
r. do Kijowa Władysław Jagiełło, władca Polski, Litwy
i nowoodradzającej się Rusi, w towarzystwie Witolda,
gość ten przygląda się miastu i krajowi, i od jego pobytu
w Kijowie rozwija się tu życie. I po upływie długiej znów
lat kolei, przybywa znów do Kijowa 1787 roku 9 lutego
Cesarzowa Katarzyna II ; na Dnieprze zbudowana flotyla
zaniosła ją do Chersonu. Jak zaś wielkiego znaczenia dla
3*

36

losów kraju i Kijowa była ta podróż północnej monarchini, objaśniać nie potrzebujemy. Otóż widzimy, że Dniepr
nieraz stanowczo wpłynął na losy Kijowa, jak zarówno
i jego pobrzeża, i gdybyśmy się nie bali przesady, tobyśmy
stąd wnieść mogli, że ten tylko mógł zapanować nad
Kijowem, kto doń Dnieprem był przypłynął. Stojącemu
nad brzegiem tej rzeki ileż wspomnień dziejowych nasuwa
się zarazem !... Tu Pieczyngi, Połowcy pławili swe konie.
Stąd tysiące łodzi Olegowych leciało po zdobycz do świe­
tnego Bizancyum ; tu stanęły żelazne słupy, wbite w prąd
Dniepru potężną dłonią mocarza Lechitów. Tędy groźny
Baty, ów gniew Boży, z tłumami swoimi się przepra­
wiał. Odtąd też brzeg jego prawy „ruskim“ a lewy „tatar­
skim“ został nazywany. Tu rycerski Witold w pół rzeki
koniem wjechał i dobywszy szabli rzekł: „Poty moje“.
Brzegiem tej rzeki, nareszcie, szła jakiś czas, dwóch na­
rodów granica.
Dniepr był niewyczerpaną dla kraju arteryą życia.
Handel wcześnie ożywiać począł Dnieprowe wody.
Już w 655 roku przed Chrystusem osadnicy greccy, nadeuxyňscy, wiedli za pośrednictwem Dniepru, handel ze
Scytami. Dostawali od nich znaczne ilości zboża, futer,
skór zwierzęcych. Są ślady, że ci sami Grecy sprowa­
dzali z brzegów morza Bałtyckiego rzekami; Niemnem,
Prypecią i Dnieprem, bardzo w owe czasy ceniony, bur­
sztyn, od Scytów sacrium nazywany6). 1 następnie, kiedy
Kijów ogniskował w sobie cały niemal handel Lewantu,
zapewne i Dniepr w tym ruchu handlowym nieobojętną
grał rolę. Tłumy żagli pokrywały jego wody. Handel lewantyński w Kijowie najbardziej się rozwinął w peryodzie normandzkim, to jest w IX, X i na początku XI stulecia,
potem zaczął upadać; ale z Grecyą książęta kijowscy
mieli zawsze handlowe związki, i w takowych Dniepr nie­

37

mało posługiwał. Jednakże już i wtedy statki większe dla
progów nie szły dolnym Dnieprem, budowano przeto
jednodrzewne łodzie, zwane Monaxylia, i widny6)
i temi puszczano się przez progi, a stamtąd na morze.
Za czasów Olega, Warego-russy pierwsi odważyli się prze­
być w tych łodziach katarakty Dnieprowe i skandynaw­
skie nazwy progom tym ponadawali7). Ale następnie Mon­
gołowie zniszczyli Kijów, handel Dnieprem zmalał, stra­
cił swoje rozciąglejsze znaczenie.
Niezawodnie, że tak nazwane progi, czyli katarakty
krępowały wiecznie rozwinięcie się na Dnieprze na szer­
szą skalę żeglugi, utrudniały związek wodny z morzem
Czarnem. Już Konstanty Porfirogenita uważał je za wielką
przeszkodę handlowi ; w ośm wieków później, Beauplan
inżynier Władysława IV., tego samego był zdania o nich.
Jakoż za czasów polskich rzeka ta dla progów nie była
spławną do morza, ułatwiała więc tylko nieco komunikacyę wewnętrzną, to jest, spław drzewa z góry i zboża
z dołu, ale że właśnie te okolice dolny Dniepr brzeżące,
były w większej części i najzwyczajniej pustynią, więc ani
mogły potrzebować dużo lasów, ani dostarczać zboża
z urodzajnych, ale pustkowiem leżących stepów. Do jakiej
zaś cyfry w owe czasy dochodzić mógł cały handel drogą
Dniepru odbywany, tego żadną miarą dojść niepodobna
dla jasnej bardzo przyczyny, gdyż tablice statystyczne
w naszych dopiero czasach zaczęto układać i wiadomości
tego rodzaju zbierać. Jednakże znajdujem wzmiankę w dzie­
jach pisanych, że już za czasów Witolda prowadzono że­
glugę dolnym Dnieprem, gdyż za Zygmunta I wysłany
w poselstwie do Krymu litwin Michajło, przeprawiając
się przez tę rzekę, widział jeszcze przy jednym progu
komorę celną, „Łaźnią Witoldową“ zwaną8). Są ślady, że
i w późniejszych czasach, jak to z owoczesnych papie­

38

rów wykazuje się, istniał również handel dolnym Dnie­
prem. I tak znajdujemy, że w 1543 i 1548 przywożono
sól czółnami z Niżu do Kijowa.
W 1548 w Kijowie była komora celna, w której ze
statków ładownych, bądź zbożem, bądź rybą i solą, już
z innych produktów pobierano myto, od kopy po gr. 4
z jednej komiegi płaconoB). Dniepr, według przypowieści,
płynął miodem i mlekiem; t. j. w stronach bardziej
północnych przerzynał krainę lasów i pszczół, niżej ku
południowi krainę tłustych pastwisk i trzód.
Z czasów Zygmunta III, Władysława IV i Jana Kazi­
mierza są dowody i wskazówki aktowe, że zboże z Ukrainy
spławiano w górę Dniepru, to jest przeciw wodzie. Oto
mamy przed sobą dekret Zygmunta III w sprawie między
Misunem Jozephowiczem, żydem, arendarzem poborów
w Kijowie, a uczciwym Bohdanem Piotrowiczem Chmie­
lem, mieszczaninem kijowskim, pozwanym o niezapła­
cenie poboru wodnego spławnego od statku zbożem nała­
dowanego, który tenże pozwany, myta nieopłaciwszy,
Dnieprem do Litwy sprowadził i zboże sprzedał. W 1631 r.
wyszedł uniwersał Stefana Paca, podskarbiego W. K. L.,
w którym rozkazuje pisarzom celnym, iżby cła, myta
i spławnego nie brali od mieszczan kijowskich, idących
z towarami „kupieckimi“ z Kijowa do Rzeczycy, Mohilowa, Mozyra i na powrót do Kijowa. W tymże roku
król Władysław IV, zważając, że mieszczanie kijowscy
wielkie szkody i zniszczenie od nieprzyjaciół ucierpieli,
uwalnia ich od płacenia myta i ceł od ich towarów : soli,
ryby i innych, które statkami wodnemi prowadzą 10).
Kupcy z Mohilowa w 1633 Dnieprem pływali statkami
do Kijowa11,). W starych też aktach napotykaliśmy nie­
mało śladów, że w owe czasy obywatele ukraińscy spła­
wiali z dóbr swoich zboże w górę Dniepru12). Handel

39

ten wszelako nie nabrał nigdy rozleglejszego znaczenia
i popędu i był drobnostkowy i zaledwie miejscowe zasi­
lający potrzeby. Jedne tylko popioły, to jest potaże, już
wtedy prowadzono Dnieprem i rzekami pomocniczemi do
Królewca i Rygi ł3). Niemniej też niemałą przeszkodą
dla żeglugi po Dnieprze bywały tak zwane jazy czyli
płoty, stawiane przez rzekę dla wstrzymania i łowienia
ryb,
Kiedy w 1633 roku Jerzy Ossoliński, wracając z po­
selstwa z Rzymu, zatrzymał się w Wenecyi, wtedy Wenecyanie oświadczyli chęć zawarcia traktatu handlowego
z Polską, przez który obiecywali swoim kosztem oczy­
ścić rzekę Dniepr i znieść jego progi, prócz tego dla
ubezpieczenia kraju od tatarskich najazdów podejmowali
się wystawić kilka fortec nad brzegiem Dniepru, miano­
wicie przy ujściu rzeki tej do morza Czarnego, do któ­
rego podówczas granice Polski się rozciągały, mając tern
morzem swój handel z Polską prowadzić; ale ten piękny
projekt nie wziął skutku dla wojen ustawicznych14).
W 1782 roku Cesarzowa Katarzyna II kazała dla uła­
twienia spławu oczyścić koryto Dniepru, następnie starał
się rząd rosyjski progi tej rzeki prochem wysadzić. Na
odgłos tedy tych na Dnieprze robót, w tymże 1782 r.
ziemianie kijowscy na sejmiku żytomierskim zalecili posłom,
jadącym na sejm do Warszawy, postarać się o to, aby
Komisya skarbowa zesłała inżynierów i komisarzów, którzj też w 1787 r. przesłali jej plany gotowe rzeki Dniepru
i innych do niej ściek mających wraz z opisaniem, mapą
i wyrażeniem, którędy statek iść może i gdzie jakie po­
nosi trudności. Ale ci sami komisarze przekonali się, że
zerwanie progów niewieleby się przydało i usposobiło Dniepr
do spławu, bo zamiast pomocy w zaostrzonych skałach
jeszcze więcej przechodzące drzewo znajdowałoby uszkodzę-

40

nia15). Tymczasem Rosya usilnie się starała zachęcać
mieszkańców Polski do prowadzenia towarów dolnym
Dnieprem, a to z dwóch przyczyn; raz dla podniesienia
nowo powstającego miasta Chersonu, po wtóre dla odwró­
cenia handlu polskiego od Prus i pognębienia go. W tym
celu Rzplita utrzymywała w Chersonie konsula swego, nie­
jakiego Zabłockiego16), a ks. Stanisław Poniatowski, syno­
wiec królewski, właściciel dóbr korsuńskich na Ukrainie,
był pierwszy, który w Chersoniu magazyny pobudował,
zachęcał i dźwigał ten handel. Komisarz jego, Piwnicki
był mu wielką w tern pomocą. Niebawem też rozpoczął
się dość żywy ruch handlowy dolnym Dnieprem. Już
w 1784 r. przybyło wodą do Kaniowa wiele towarów
austryackich, jako to: sukien, win węgierskich. Wielkie
też partye soli z Krymu poprowadzono w górę Dniepru.
W r. 1784, w czasie wezbrania wód wiosennych, drzewo
okrętowe oraz sześć wielkich masztów spuszczono z Bobrujska do Chersonu i z tego część wyborową spławiono
do Tulonu. W tymże czasie ks. Potemkin, nabywszy Śmilańszczyznę od ks. Lubomirskiego, z lasów w tychże do­
brach znajdujących się, sprzedał rządowi rosyjskiemu
drzewo towarowe za milion rs. i spławił je do Chersonu
i Krymu17). Z Wołynia zaś w 1787 r. uczyniono pierwszą
próbę dolnym Dnieprem, z rozkazu księcia stolnika Czar­
toryskiego i pierwszy transport drzewa puścił się Dnie­
prem do Chersonu, z dóbr Horodnicy, miasteczka tegoż
księcia, nad Słuczą położonego. Spławowi temu przewo­
dził niejaki W. de Mezer, geometra uprzywilejowany J.
K. Mości, który też z polecenia księcia stolnika uczynił
był i mapę defluitacyjną Dniepru i jego dopływów, w gra­
nicach polskich znajdujących się18).
Oto jest wszystko, cośmy mogli opowiedzieć o kole­
jach handlu za czasów polskich, prowadzonego drogą

41

Dniepru. Wiadomości te, któreśmy tu podali, czerpane są
wyłącznie z dokumentów miejscowych, bo we właściwej
literaturze naszej zupełnie głucho o tym przedmiocie.
Surowiecki pisał o rzekach i spławach, ale się zamknął
jedynie w obrębach byłego Księstwa Warszawskiego.
Jednakże, jeśli w literaturze naszej nadzwyczaj mało wia­
domości o rzetelnym handlu na Dnieprze, natomiast jest
niemało projektów o zrobieniu go spławnym, o połącze­
niu dwóch mórz Bałtyckiego i Czarnego. Prawie od po­
czątku XVII wieku zajmowano się temi myślami, nie do­
prowadzając ich nigdy do skutku. Andrzej Maksymilian
Fredro, kasztelan lwowski, żyjący za Jana Kazimierze,
Michała Korybuta i Jana III, podał projekt połączenia
morza Bałtyckiego z Czarnem, przez połączenie kanałem
rzek Piny i Muchawca ; przez co z Bałtyku Wisłą, a z Czar­
nego morza Dnieprem handel tych dwóch mórz by się
połączył. Projekt ten, podany na Sejmie, był wydrukowany
w kilku wydaniach; ostatnie z nich przy dziele jego: Con­
sidéra wojenne, w Warszawie, 1789 r. 8-ka u Pijarów.
Projekt ten z końca XVIII wieku, następnie przez Ogiń­
skiego został do wykonania doprowadzony i kanał znany
pod imieniem Ogińskiego był rozpoczęty, ale niedokoń­
czony.
Główną zawsze przeszkodą były progi, których znie­
sienie przy stanie ciągłych niepokojów do skutku doprowadzonem nie było. Wielkie projekta tyczące się handlu
czarnomorskiego, kreślone były przez ks. Ossowskiego
ex-jezuitę, który wpływał na Prota Potockiego, starostę
Guzowskiego, a potem wojewodę kijowskiego. Z ich
natchnienia zawiązaną była w r. 1783 kompania han­
dlowa na mocy upoważnienia ces. Katarzyny II. Ta kom­
pania zamierzała prowadzić handel produktami polskimi
ze wschodem i południem, do ich projektu wchodziło

42

i uczynienie Dniepru spławnym. Zaburzenia projekta te
przerwały : po podziale kraju Prot Potocki podawał pro­
jekta te ministrowi Zubowi i innym, bardzo dobrze były
one przyjęte i w części wykonane. Podczas sejmu 1778 r.
poruczona była komisya Andrzejowi Komarowi, aby zwie­
dził kanał, łączący Wisłę z Dnieprem, który go też zwie­
dziwszy, złożył raport drukowany. W 1792 r. Tadeusz
Czacki pisał rozprawę o handlu polskim z Portą Ottomańską, za pomocą Dniestru i Dniepru19). Biblioteka K.
Świdzińskiego posiadała z owego czasu rękopism, pod ty­
tułem: „O handlu zamiennym prowadzonym przez Dniepr
na morze Czarne“. Zostaje mi tu jeszcze dodać, że książę
Potemkim miał także projekt, któryby znakomicie na oży­
wienie handlowe naszych prowincyj wpłynął, mianowicie
Dołączenia Dniepru z lngułem za pomocą rzeki Taśminy.
Tyle o przeszłości Dnieprowej i o dawnym handlu
rzeki Dniepru, teraz powiemy o stanie jego obecnym.
Dniepr bierze początek w gub. Smoleńskiej, Biel­
skim powiecie i, przebiegając do 1500 wiorst, zlewa swe
wody do morza Czarnego. Przy samej prawie granicy
Mińskiej gubernii z Kijowską, połączywszy się z hołdowniczką swą Prypecią, Dniepr w gub. kijowskiej prze­
pływa przestrzeń 388 wiorst i nareszcie, w miejscu, gdzie
do niego wpada r. Taśmina, wkracza do gub. Chersońskiej. Prąd Dniepru pod Kijowem ubiega V/2 stopy na
sekundę. Spadzistość tejże rzeki od Kijowa do Grodziska
w rozciągłości 280 wiorst, wynosi 9'96 sążni, to jest na
każde 28 w. wypada 0'996 sążnia, czyli prawie cały sążeń.
Głębokość Dniepru przy normalnym stanie wody docho­
dzi od 5 do 10 sążni, szerokość od 170 do 250. Pod
Kijowem ma szerokości 230 sążni.
W kijowskiej gubernii wzdłuż całego przebiegu tej
rzeki, prawy brzeg jest wyższym wszędzie od lewego,

43

grzbiet prawego brzegu wznosi się o 50 sążni nad po­
ziom wodny. W dawnych czasach brzeg prawy nazywano
„ruskim“, brzeg zaś lewy nosił nazwę „tatarskiego“. Pasmo
nadbrzeżnych wyżyn około Wyszogrodu, oddalając się
od koryta rzeki w stronę południowo-zachodnią, wytwa­
rza nizinę szeroką na dwie wiorsty, zamkniętą między
rzeką, a krawędziem tegoż brzegowiska, lecz pod Kijowem
to pasmo wzgórz znów zbliża się do samej kotliny Dnie­
pru i tworzy wzgórzystość kijowo-pieczarską, wznoszącą
się nad poziomem morza o 90 sążni (630 stóp angiel.).
Dalej, za Kijowem, tenże łańcuch wyżyn stopniowo się
zniżając, odsuwa się w stronę południowo-zachodnią
i tworzy między koryvem rzeki a słupami swoich ścian
spadzistych, dolinę szeroką na 10 w., pokrytą ługami,
piaskami i lasem. U Trypola te wyniosłe brzegi ponow­
nie przysuwają się do Dnieprowej kotliny i już stąd cią­
gną się nieprzerwanym łańcuchem aż do Trechtymirowa.
Odtąd grzbiety gór widocznie się jeszcze wyżej piętrzą
:i podnoszą, gromadnie ciągnąc ku Mosznom. Najwyższe
cyple owych poprzecznych wyniosłości na tej całej prze­
strzeni znajdują się około Kaniowa. W Czerkaskim atoli
powiecie to górzyste pobrzeże, tworzące pasmo nieprze­
rwane wyżyn i cyplów, traci już swój dotychczasowy cha­
rakter. Od Moszen bowiem kraj porzeczny przybiera po­
stać płaskiej równiny, chociaż koło Czerkas zawiązuje
się nowy łańcuch wzgórz, lecz te, stopniowo się zniżając,
w końcu przekształcają się na płaszczyznę, ciągnącą się
aż do Czehryna i co do obwodu wynoszącą od 4 do 10
wiorst. Około Moszen, pasmo piętrzącego się wzgórza,
odsuwając się od Dniepru, kręto powraca w południowozachodnim kierunku i przechodzi na prawy brzeg rzeczki
Taśminy. Według wszelkiego prawdopodobieństwa należy
wnosić, że dawniej, przed Mosznami Dniepr musiał się

44

rozszczepiać na dwa ramiona, z których pierwsze, wscho­
dnie, było to jego teraźniejsze koryto, drugie zaś, zacho­
dnie, było jego dawniejszem, a może głównem łożyskiem,
idącem już kotliną Irdyńskich błot, już brzegiem Taśminy,
u stóp pogórza zachowującego najzupełniej znamię cha­
rakterystyczne brzegów Dnieprowych. Tych ramion dwoje
znów się zapewne łączyło z sobą pod wsią Wojtówką,
tworząc ogromną wyspę, w której dawnym obrębie miesz­
czą się dziś miasta Czerkasy i Czehryn. Za tym wnio­
skiem przemawia i to, że w Irdyńskich trzęsawiskach mie­
szkańcy okoliczni do dziś dnia znajdują szczątki płasko­
dennych statków, będących nierównie szerszego rozmiaru
od dzisiejszych bajdaków ; prócz tego wynajdowano ko­
twice i inne przedmioty świadczące o dawnem tu istnieniu
nawigacyi.
•Łoże Dniepru w kijowskiej gubernii jest piaszczyste.
W pośród rzeki wiele się napotyka mielizn piaszczystych,
a w niektórych miejscach są kępy. Dniepr, wzbierając na
kilka wiorst powodzią, corocznie zmienia nurt i koryto ;
po opadnięciu wody powstają nowe odmiany, zaspy piasz­
czyste, wyżłobienia i kępy, utrudniające i tamujące spławność. Te odmiany pochodzą bądź z niejednakowej by­
strości prądu rzeki, bądź z ruchomego piaszczystego
łożyska, glinianych nadbrzeżnych obrywów i tych częstych
nareszcie załomów, które rzeka w swym biegu wytwarza.
Wyspy dnieprowe nie są wielkie, niektóre z nich służą ra
składy spławianego budulca i drzewa opałowego. Oprócz,
tego Dniepr w swoim biegu formuje mnóstwo odnóg
i ramion, które szczególniej dogodnemi się stają do po­
łowu ryb. Poza obrębem gub. na Dnieprze, poniżej
Ekaterynosławia, znajduje się 15 progów i 22 przegród.
Na wybrzeżach przy portach stoją murowane lub
drewniane budynki, służące do składu spławianych produ­

45

któw. Znaczniejsze z nich są: w Kijowie magazyn hr.
Branickich i drugi kupca Malcowa. W Rzyszczowie, Czer­
kasach znajdują się szpichlerze, wynajmywane przez kup­
ców od właścicieli. Pod Kijowem, na Dnieprze, co roku
po opadnięciu wody, w maju, budowano most pływający.
W czasie zaś rozlewu komunikacya dwóch brzegów odby­
wała się za pomocą dwóch, niekiedy więcej, promów
i sześciu dębów, z których dwa pierwsze podejmowały
800 do 1400 pudów. Ale w 1853 r. zbudowano na Dnie­
prze okazały most łańcuchowy, który jest z kamienia,
granitu i muru i na pięciu wznosi się izbicach. Oprócz
tego w kijowskim powiecie w następujących punktach są
jeszcze przewozy: 1) pod Wyszogrodem prom niewielki
i czółna, 2) w Szczuczynce i Witaczowie promy podno­
szące do 500 pudów, 3) w Rzyszczowie oprócz dębów
chodzą trzy promy.
Większy lub mniejszy rozlew Dniepru, przynosi mie­
szkańcom mniej lub więcej dotkliwe szkody, zatapiając
•domy, sianożęcie i ogrodowizny, niszcząc mosty, tamując
nareszcie wszelki związek ze wsiami okolicznemi. Dniepr
zwykle zaczyna wzbierać w marcu, spada do 1 czerwca,
podnosząc swe wody ponad poziom brzegów na 6, a nie­
kiedy 9 arszyn.
Rzeka Prypeć, za pośrednictwem kanałów Ogińskiego
i Królewskiego, łączy Dniepr z Niemnem i Wisłą, a tern
samem i z morzem Baltyckiem. Za pomocą zaś Berezyńsk:'ego systematu Dniepr ma łączność z Dźwiną. Ile zaś
wogóle mil kwadratowych zajmuje związek wodołączny
Dniepru, dotąd nie obliczono. Niewiadomo również, ile
rzek przyjmuje w całym swym biegu. Lud jednak utrzy­
muje, że do Dniepru wpada 704 rzeczek. „Simsot riczok
i czotyry“ (mówi lud miejscowy), w dumach jest nawet
poetyckiem omówieniem Dniepru.

46

Dniepr bywa żeglownym w przeciągu 9 miesięcy*
a przez 3 miesiące pokryty jest lodem. Na prawym brzegu
tej rzeki, w kijowskiej gubernii, znajduje się 25 wsi, w któ­
rych liczą 6.878 mieszkańców. Wyżej Kijowa nadbrzeżni
mieszkańcy zajmują się rolnictwem, wywózką drzewa z dóbr
leśnych i spławianiem onego Dnieprem i wpadającemi doń
rzekami, oraz trudnią się i rybołówstwem; w bliższej zaś
od Kijowa okolicy wyrabianiem cegły i garncarstwem.
Poniżej Kijowa niektórzy mieszkańcy trudnią się flisówką
czyli spustem drzewa wodą. Do spławu Dnieprem uży­
wane są następujące statki :
a) b a j d a k i 17 do 22 długie, 14 i pół sążni, u wierz­
chu szerokie a u spodu 13 i pół arszyna.
b) półbajdaki długie 21 sążni, szerokie u wierz­
chu na 5 sążni i 1I2 arszyna, a u spodu na 5 sążni.
c) L u b e c k i e barki, podejmują od 5.000 da
12.000 pudów ładunku.
d) Białoruskie barki 15 sążni długie, 4 sążnie
s/4 arszyna szerokie.
e) B e r 1 i n k i podnoszące od 3.000 do 8.000 pudów
ładunku.
f) Parostatki, ciągnące od 20.000 do 30.000
pudów ładunku.
Bajdaki, czasu wielkiej wody, podnoszą do 15.000
ładunku i zatapiają się w wodzie na 1 arszyn i 12 werszków,
w czasie zaś średniej wody naładowują się od 7.000 do
9.000 pudów i zanurzają się na D/a arszyna, w czasie zaś
nizkiej wody podejmują 5.000 pudów ciężaru i zatapiają
się od 12 do 15 werszków. Pierwsze berlinki ukazały się
na Dnieprze z dóbr księcia Paskiewicza, później zaczęły
żeglować i hr. Branickich. W 1858, dnia 21 lutego, Naj­
wyższym ukazem została tu zatwierdzoną kompania pod
firmą: „Parochodztwo na Dnieprze“, i od tego czasu

47

parostatki tak pasażerskie jak towarowe kursują. Oprócz
tego kupiec Malców posiada 4 parostatki, Nikitin i Jach­
nów 1. ®°)
Ilość ludzi potrzebnych do statków stosuje się do
wielości ładunku i zależy od tego, czy statki idą z wodą,
lub w górę rzeki. Pospolicie tak się rachuje : do 200?
pudów ładunku używa się trzech ludzi, do 3000 czterech,
do 4000 pięciu i t. d., a to jeśli statek płynie z wodą ;
gdy zaś przeciwnie, to liczba ludzi potrzebnych na statku
zwiększa się podwójnie. Do spuszczenia na wodę bajdaku potrzeba 50 robotników. Wszystkie wogóle statki
płyną z wodą popychane siłą jednego li prądu, a czasem
wiatru pomyślnego; używają zaś lasek, kotwic i wioseł dla
uchronienia się od dostrzeżonej mielizny. Przeciwko zaś
wody, przy pełnym korycie w pogodę płyną statki za po­
mocą żagla, a przy nizkiej wodzie zapomocą lasek. Tam,
gdzie miejscowość nadbrzeżna dozwala, to się statki w górę
holują, a przy pomyślnym wietrze używają żagla. W czas
pogodny i przy wszystkich do spławu sprzyjających wa­
runkach, statek, płynąc z wodą, może w dobę przebiedz
50 lub 60 wiorst, przeciw wody od 25 do 30. Spław nie
bywa zawsze pomyślnym z powodu częstych mielizn, które
statek w swej drodze napotyka, a na które gdy nieostrożnie
wpadnie, może się rozbić i zatopić. I dlatego najdogo­
dniejszą porą do żeglugi jest czas, gdy woda wezbrana,
gdyż wtedy wszystkie te mielizny są zatopione, przy nizkiej
zaś wodzie, z powodu tam piaszczystych, koniecznem jest
częste przeładowywanie statków, co dość czasu zabiera
i kosztu przyczynia. Te więc utrudnienia oprócz niebez­
pieczeństwa dla ładunku, zmitrężają dostawę produktów
i powiększają ich cenę. Do bajdaku niosącego 11.000 pudów
ładunku używa się 11 ludzi, każdemu z nich płaci się
zwyczajnie po 2 rs. 30 kop. sr„ a więc im więcej statek

48

w swej żegludze na danej przestrzeni napotyka trudności,
tem więcej czasu użyje na spławienie dowozu, tem więcej
cena onego się zwiększy.
Przy sprzyjających do spławu warunkach na dostawę
ładunku wodą z Kijowa do Krzemieńczuka trzeba użyć 9 dni,
do Mohilowa 14 dni, do Bobrujska 10, do Brańska 12,
do Pińska 11, do Homla 8, do Mozyrza 821). W kijow­
skiej guber. na Dnieprze znajdują się cztery główniejsze
przystanie, a mianowicie w Kijowie, Rzyszczowie, Kanio­
wie i Czerkasach (raczej we wsi Wasilicach) i 15 mniej­
szych. Mniejsze przystanie w powiecie kijowskim są : Hlebowska, Dymirska, Wyszogrodzka, Trypolska22). Kijow­
ski port dzieli się na trzy odrębne części: 1) Podolską,
2) Telikczewską i 3) Korczewatą. W Podolskiej ładują
się i wyładowują wszelkiego rodzaju produkta, w dwóch
ostatnich tylko towary leśne23). Rzyszczowski zaś port
leży od Kijowa o 122 wiorst i tu nabierają statki szcze­
gólniej zboże i sól i spławiają w górę rzeki.
Głównym produktem dowozowym wszelkich pro­
duktów w kijów, gubernii jest miasto Kijów. Tu część
statków przybyłych z różnych stron Mińskiej i Czerni­
chowskiej guber. wyładowuje się, ale wieie z nich zosta­
wia swój ładunek w Krzemieńczuku i stamtąd, wziąwszy
zboże i sól, idzie napowrót.
Barki, półbarki, bajdaki, dęby, łodzie i inne statki,
krążące po Dnieprze, budują się po większej części w Miń­
skiej, Czernichowskiej i Mohilowskiej gubernii. Wartość
statku zależy od wielkości jego i wynosi od 800 do 1.500
rubli.
Dniepr też przynosi znaczne dochody z młynów pły­
wających, które na nim się znajdują.
Przypływami bezpośrednimi Dniepru w powiecie

49

kijowskim są następujące rzeczki : Łybed’, Irpień, Stuhna,
Teterów.
Łybed’. Jest to mała rzeczka, a właściwie stru­
mień, który w swym przebiegu przebywa zaledwie kilka
wiorst i wpada do Dniepru, koło Wydubickiego monasteru. Rzeczka ta zasługuje na wzmiankę dla swego histo­
rycznego nazwiska. Kronikarz mówi, że Łybed’, siostra
Kija, założyciela Kijowa, zamieszkała była nad brzegiem
tego strumienia i stąd otrzymał swą nazwę. Ruczaj ten
tak jest dziś zamulony piaskami, że zaledwie małą nitką
wody się sączy, mimo tego w czasie wiosny wzbiera zna­
cznie, groble rwie i znosi młyny.
Ż e 1 a n y, rzeczka dla tego warta wspomnień, że nad
nią książę Światosław w 1093 roku przegrał bitwę z Po­
ło wcam i.
Z d w i ż, rzeczka wypływająca z powiatu Radomyskiego, przebiega Polesie kijowskie, wpada w Radomyskim powiecie do Teterowa. Nad tą rzeczką stał dawny
gród Z d w i ż e ń, wzmiankowany często u Nestora.
Irpień, rzeczka, wysączywszy się z powiatu Skwirskiego, za wsią Jaropowcami, płynie północną granicą
powiatu Wasilkowskiego i zagarnąwszy po drodze kilka
rzeczek, a mianowicie Unawę, wpada do Dniepru. Płynie
dość leniwo, przez trzęsawiska i bagna się przesuwając.
Brzegi Irpienia są pokryte gęstwiną lasów. Rzeczka ta jest
w gęste młyny bogata. W dawnych kronikach nazywano
ją Rpeń, lub Pier na. Na jej brzegach w 1333 r. pa­
miętna w dziejach bitwa stoczoną została, w której Gedymin, książę litewski, zbił na głowę księcia kijowskiego
Stanisława. Widzieliśmy przywilej króla Zygmunta III, dany
w r. 1609 Samuelowi Hornostajowi na pobieranie mosto­
wego i myta na tejże rzece. W 1692 r. hetman Mazepa
wydał uniwersał, aby na Irpieniu, w Biłhorodce i BorszPowiat Kijowski.

4

50

czajówce, myto było wybierane dla metropolitów kijow­
skich. Od r. 1686 granica Rzeczypospolitej szła brzegiem
tej rzeki.
S t u h n a. Rzeczka ta bierze swe źródło w powiecie
Wasilkowskim; przebiega go wszerz i nareszcie u Trypola,
połączywszy się z rzeczką Krasną, wpada do Dniepru.
Brzegi ma potoczyste, okrążone laskami, lub całkiem ste­
powe; płynie krajem żyznym, ale łoże jej przy ujściu do
Dniepru tak jest zamulone piaskami, że te całą jej wodę
wsiąkają. Śpiewak o pułku Igora z 1185 r. wspomina o rzece
tej jako żeglownej, mówi bowiem: „Nie tak jak Stuhna, co
w mdłej pełznie cieczy, a skoro prądy pochłonęła cudze,
0 pień podwodny roztrzaskuje statki“... (Przekład A. Bielowskiego).
Na wiosnę jednak bywa burzliwa, rozlewa szeroko,
rwie groble i znosi młyny. Od r. 1686 aż do 1793 Stuhna
była granicą między Polską a państwem Rosyjskiem.
Teterów. Rzeka ta wypływa z gubernii Wołyń­
skiej (pow. Żytomierskiego), przebiega powiat Radomyski, dotyka granic z jednej strony powiatu Kijowskiego
1 znów w powiecie Radomyskim, pod wsią Suchy las,
wnosi swe wody do Dniepru. Nazwa tej rzeki wyprowa­
dza się od te tery, co znaczy cietrzew po ukraińsku,
może dla tego, że w lasach, przez które przepływa, zadzi­
wiające mnóstwo tych ptaków się znajduje. Rzeka ta tylko
w czasie wiosny do spławu jest zdolną. Przystani ma 9,
w 1856 r. ruch wodny był następujący: przeszło po tej
rzece 4 statki i 264 płyt na sumę 41291 rubli srebrem.
Ludzi użytych do spławu było 99524).
Teterów płynie wśród lasów żywicznych, brzegi ma
nizkie, obfituje w rudy żelazne i błotniste. Rzączyński
mówi, że na tej rzece znajdowały się gony bobrowe.
Resztę powiatu zwilżają następujące rzeczki, a właściwiej

51

nazwane jarowe przecieki : Bobryca, wpadająca do Irpienia, Kobryń, Uzefi, Krasna, Rostowka, Skwira, Korol, Tekań, Bezodnia, Awerka, Oksak-riczka26), Gniła-woda, Hniłuszka, Kahorlik mokry, Zdwiż, Talka, Łupa, Buga czyli
Buka, Horochowata, Mużycza, Kunawka, Pychawka i inne
liczne. W północnej stronie powiatu pełno jest rozsia­
nych gęsto trzęsawisk, błot lgnących i moczarów, a te
są: Bujan-bołoto, Poczepin-bołoto, Wabla-bołoto i inne.
Wszystkie tu wymienione rzeczki i „żyw oto ki“,
jak się nazywają w starych dokumentach, tamowane gro­
blami, tworzą liczne stawy, z których największe są w Kniażyczach, Biłhorodce. Romanowie, Papierni, Chambikowie,
Hermanówce, Usaczówce, Krásnem, Trypolu. Każda nie­
mal wieś ma młyny i stawy, ale wystarcza im pospoli­
cie wody tylko w jesieni i na wiosnę, w inną porę, w po­
suchy, które tu nie są rzadkie, próżnują i mliwo jest bar­
dzo uciążliwem. Często udawać się trzeba po nie do
Dniepru. Jednakże niektóre młyny na Irpieniu, tak zwane
pytle, mają dostateczny zapas wody i chyba w nadzwy­
czajną posuchę stoją nieczynne.
Rzeczki te i stawy obfitują też w rybę, lecz w takie
gatunki jakie są zwyczajnie po małych wodach. Rzeczka
Bobryca we wsi Skitku ma sławę z raków.
Źródeł gorących czyli cieplic w powiecie kijowskim
niema; ale w wielu miejscach znajdują się wody słabo
mineralne, zaprawne siarką lub rudą żelazną. Blizko Ki­
jowa, przy wzgórzu D i e w i cz-h ora, sączy się strumień
Łukarec, który ma wiele w sobie części żelaznych i stąd
jego woda jest zdrową i wedle zdania ludu arcypomocną
w wielu słabościach. Lud miejscowy wogóle czcią wielką
otacza źródła i krynice, których jest niemało w powie­
cie. Wedle wierzeń ludu obrazy cudowne zjawiają się nie­
raz w owych krynicach.
4*

52
P R Z Y P I S K I.
’) M. Baliński mówi : „Herodot umieszcza (na Polesiu) wielkie
jezioro... Co do jeziora, wspomnianego przez Herodota, bardzo
jest podobném do prawdy, że na Polesiu, przed wieki, wszystkie
te bagniste niziny około wyższej Prypeci mogły być zalane i sta­
nowić jedną masę wód. Sam widok okolicy i wreszcie snujące się
między ludem podania o morzu Pińskiem, o wydobywanych
kotwicach i zabytkach statków, wspierają te domniemania“ (ob.
Starożytna Polska T. III str. 836), ob. też : Opisanie
Ukrainy polskiej, przez Beauplana, w Pamiętni­
kach his t. Jul. Ursyna Niemcewicza; T. III. str. 342. Niemcewicz
powiada: „Powiat Mozyrski i Piński również morzem zalane być
musiały, gdyż i tam nietylko kotwice lecz sztaby okrętowe znajdywanemi bywają“.
Jeszcze za czasów Rusi Kijowskiej stan wód w tym kraju był
nierównie wyższym, aniżeli dziś. Inaczej nie moglibyśmy wytłuma­
czyć podania kronikarza, że Stuhna, dziś mała rzeczka w powiecie
kijowskim, była wtedy żeglowną....
2) Uczony Jan Potocki objaśnia, że D o n w języku Jazygów
oznaczał wodę; stąd D a n-u bil, Da n-a ster, Da n-a per (ob.
J. Potockiego Histoire anonime).
3) Sławuta, Sławutycz znaczy syn sławy. To drugie
nazwisko, a raczej przezwisko Dniepru, dziś już nie jest używane.
W pieśni 100 pułku Igora, Jarosławna śpiewa: „O Dniepre sławotyciu, ty probił esi kamiennyja hory, skwozie zemliu Połoweckuju“.
Tu zrobimy małą uwagę nawiasem, iż Bielowski w tym ustępie
źle przetłumaczył to „O Dniepre sławotyciu“ przez „O Dnieprze
sławą ciekący po ziemi“. Ks. Krasiński nie ściśle się trzymał tekstu,
mówiąc „O Dnieprze sławny“. Ten epitet nadawany Dnieprowi
często się daje spotykać i gdzieindziej. Sz. Okolski w dziełku
„Kontynuacya dyaryusza wojennego“ w rozdziale III tak tłuma­
czy powód tego nazwiska „Jako za rezolucyą zimy, Sławuta
kozacki Dniepr, wiele otuchy swawoleństwu przydał... Ale
kozakowi tak nad Dunem (Donem), jak nad Dnieprem żyjącemu
nadzieją i otuchą wszelka jest woda, rzeka, błoto, i przeto Dniepr
Sławutą to jest sławy hutą, albo kuźnią nazwali, a Dun
(Don) panem Dun nazwali. Gdzie kozak wody niema, błota albo
jaru — zginął, przytem wiele umie, wiele dokazuje, bez tego głu­
chy niemiec (?) nic nie umie i jak mucha ginie“. Wywód ten Sła-

53
wuty jakoby od sławy huty, widocznie jest naciągany, ale
przytoczyliśmy ten cały ustąp jako dowód, że to przezwisko Dnie­
pru tak w XII, jak równie w XVI i XVII wiekach, w powszechnem
było użyciu. Albert Vimina Bellunese powiada, że kozacy Dniepr oj­
cem swym nazywają to jest b a ť k i e m (obacz Historia delle
guerre civili di Polonia. Venetia 1671).
4) Każdy z pisarzów dawnych dawał rzece tej inne nazwisko :
jak Contarini,podróżujący w 1473 r., Jan de Luca, który na­
zywa Dniepr 1’ Exi, Baptysta Genueńczyk nazywa go Lussem.
Jan Potocki twierdzi, że ta różność nazw pochodzi stąd, że przez
nie chciano raz oznaczyć Dniepr, drugi raz Końskie wody
(ob. J. Potockiego Mémoires...).
5) P 1 i n. H. n a t u r., cap. 2, 5, 34. Schlözer chce, aby czytać
Satrium.
s) Geographie du moyen âge. Breslau, 1852 — T. IV.
f. 170.
!) Przebyć Dniepr po mołodecku, (mówi B. Zaleski), to jest na
czółnie między porohami było sine qua non dla każdego
zaporożca. Inżynier Beauplan sam czółnem przebył te progi. Kata­
rzyna 11 w czasie podróży swej do Krymu, w towarzystwie
Potemkina, przebyła progi bez najmniejszego przypadku. Jeden
ze sterników, którzy statkiem monarchinię wiozącym sterowali,
został mianowany dozorcą przeprawy ze stopniem oficera.
s) Ob. Michalonis Lit...
9) Rewizya zamku kijowskiego. — Źródła przez A. Przezdzieckiego i Malinowskiego wydane T. 11 str. 123. Nazwiska statków,
żeglujących w owe czasy przechowały się w pamięci dawnych
aktów a mianowicie: komiegi, półkomiaszki, dubasy, struhy, czółna,
pławniki.
’0) Ob. Akta tyczące się Kijowa, w zbiorach Sulgostowskich.
1X) Starożytna Polska, M. Balińskiego.
12) W aktach magistrackich kijowskich są dokumenta, z któ­
rych o tern spławianiu Dnieprem zboża ukraińskiego, dowiadujemy
się. Oto jest ich szereg: 1644 roku przysięga od p. Abrahama
Sokołowskiego, sługi p. Bolhara Rostockiego, jako wiezie różne
towary do Mohylowa. 1644 r. przysięga p. Stefana Aksaka przez
sługę jego Jana Wyhowskiego na prowadzenie rzeką Dnieprem
bajdaków ze zbożem. W 1644 r. przysięga p. Grzymulskiego sługi
Stanisława Zakrzewskiego na prowadzenie bajdaków z futorów

54
pana swego Kahorlickich. W 1644 d. 28 maja przysięga przez sługę
Andrzeja Bogatka na prowadzenie Dnieprem bajdaków ze zbożem.
1644 d. 4 Decembris przysięga sługi p. Janusza Tyszkiewicza star.
Żyt., iż on spuszcza kilka bajdaków w górę Dniepru z jagłami
z dóbr J. Tyszkiewicza Machnowieckich, Białopolskich i Rzyszczowskich. Słudzy ci pańscy składali przysięgę dlatego, że to
uwalniało prowadzone produkta od opłat na komorach krajowych.
Szlachta ziem ruskich otrzymywała przywileje na wyprowadzenie
za granicę swych produktów (byleby były surowe i na gruncie
wyrosłe) bez opłat w 1466 i 1507 r.
ls) Uniwersał Stefana Paca z r. 1631.
,4) Ob. życie Jerzego Ossolińskiego w Warszawie 1802 —
str. 201.
15) lnstrukcya dana posłom wojew. kijów. 1782 r.
16) Suplement do Gazety Warszawskiej z 1787 r.
n) Wszystkie te szczegóły wzięte są z rękopiśmiennych notatek
pod tytułem: Voyages pitoresques par la Pologne, consistants en
esquisses originales de vues... dans le cours des voyages en
années 1781 — 1782 — 1783 savoir: 96 vues et 19 esquisses colo­
rées de figures qui représentent les caractères et le costume des
Moldaves, Ukrainiens .... adnotations ď histoire naturelle et
politique par I. H. Müntz major au service de Pologne.
,s) Mapa ta znajdowała się w archiwum w Horodnicy. Mezer
płynął z Horodnicy, na Słuczy, do Chersonu tygodni 12.
,9) Pomniki historyi Wiszniewskiego — T. II — str. 156.
ä0) Pamiatnaja Kniżka Kij. gub. na 1858 g o d. s. 269.
21) Dziennik ministerstwa spraw wewnętrznych, r. 1856.
22) Pamiatn. Kniżka... 1858, str. 268.
2S) W 1857 roku odeszło z kijowskiej przystani 1179, a przy­
było 176 berlinek i bajdaków, które przywiozły i wywiozły 4,523.225
pudów rozmaitego rodzaju towarów, na summę rub. srebr. 1,675.088
oszacowanych. W skład tej cyf-y nie wchodzą: kamień, drzewo
i sól; tej ostatniej z jednego tylko Krzemieńczuka wywozi się
w górę Dniepru do trzech mil. pudów.
24)Pam. Kniżka... 1858.
25) Mieszkańcy utrzymują, że tak nazwana od rodziny Aksaków,
którzy w tej okolicy, niegdyś, wielkie mieli posiadłości.

55

IV.
Drogi.

W dawnych wiekach, przy pierwszem osiedleniu się
ziemi kijowskiej, musiały się koniecznie pojawić i drogi.
Polanie, zamieszkujący te strony, byli, wedle świadectw
kronik, narodem cichym, rolniczym, nie przedsiębiorącym
ani wojen, ani napaści; rozmiłowani w pokoju i domo­
wej pracowitości woleli orać swoje pola i lepić chałupę,
aniżeli gonić za wojną lub łupem, tak, że tylko w kole
domowem i rodzinnem zamykał się ich świat cały. Za­
sklepieni u siebie nie wychylali się przeto za swe progi
domowe i stąd zapewne dróg publicznych w ich ziemi
nie było. Jednakże Dniepr wcześnie sprowadził do nich
cudzoziemców, którzy, przybywając w widokach zysku,
nie przestawali zapewne na samym Kijowie, gdzie mógł
być główny punkt ich zetknięcia się i porozumienia z kra­
jowcami, ale zaglądali i do zacisznych ich pól i lasów,
rozpraszali się po manowcach prowadzących od zagrody
do zagrody, tak, że owe manowce w następstwie stać się
mogły zawiązkiem pierwszych dróg publicznych w tej
okolicy. Już za czasów Kija był przewóz na Dnieprze1).
Ale dopiero za czasów Rusi Waregskiej po raz pierw­
szy, w ścisłem znaczeniu, pojawiają się tu drogi publi­
czne. Kijów w one czasy, u samej bramy bogatego wscho­
dniego handlu leżący, rozsyłał swe towary różnemi dro­
gami. Najwalniejszym gościńcem, który w owe czasy
przechodził przez ziemię kijowską był idący z Krakowa
i Niemiec. Droga ta prowadziła na Peresopnicę i Łuck,
a ostatnim jej celem Ratysbona, Halla lub Regensburg.
Ruch też kupiecki na tej drodze musiał być nie mały,
zapełniali go kupcy podróżni, tak zwani „goście“, to jest

i
56

Araby, Niemcy od Halli i Regensburga i żydzi niemieccy;
ciągnęły ich karawany naładowane futrami i rozmaitymi
produktami i wyrobami azyatyckimi. I Słowianie też z nad
Styru, Bugu, Horynia lub Słuczy, ze swych ustronnych
wychylając się zagród, nieraz tym walnym do Kijowa
puszczali się gościńcem, ufni, że język ich, jako w ziemi
rodzinnej, i do Kijowa zaprowadzi („jazyk i do Kijewa
zawede“). Ale oprócz kupców i handlarzy deptały ter. go­
ściniec i hufce zbrojne książąt kijowskich, którzy, jak
cały ród Normanów, raz po raz rycerskie dalekie przed­
siębrali wyprawy. Szły ich tedy tu niezliczone tabory,
rżały konie, skrzypiały wozy. Przeciągały tędy i pułki
zwycięskich Bolesławów. Ale oprócz tej walnej i głównej
drogi, niemniej uczęszczanym był w one czasy drugi go­
ściniec, tak zwany „Solony“, którym Rusini jeździli po sól
do Krymu. Inne też drogi pospolite i boczne musiały też
istnieć w te czasy; w miejscach zaś do przeprawy tru­
dnych urządzone były nawet przejazdy i mosty, jak o tern
nie jedną w Nestorze napotykamy wzmiankę2). Jednakże
drogi te pomniejsze nie szły we wszystkich kierunkach,
i gdy książętom kijowskim wypadało iść na wyprawę wo­
jenną, wprzódy musiano je „trzebić mosty mościć“3). Do
wielu też miejsc, dla braku właśnie dróg, przystęp był
nader trudny, i kto chciał się do nich dostać, musiał brać
przewodnika świadomego kraju, miejsc i przepraw. Po­
dróżny ściągał na nocleg do wsi, i domy kapłanów, mówi
Karamzyn, jako lepsze, we wsiach i miastach były zajaz­
dem podróżujących.
Ale Mongołowie w w. XIII zniszczyli kraj doszczę­
tnie, ludzi pozabijali lub porozpędzali i ziemia kijowska
zamieniła się znów w bezludną i bezdrożną pustkę. Kijów,
na którego wzniesienie się złożyły całe wieki, upadł zu­
pełnie, a kupcy zagraniczni stracili go z oka i poodwra-

57

cali swe od niego drogi. Drogi ich w Kijowszczyźnie
zagubione zostały, i chociaż Plano-Carpini jeszcze w 1246
roku przejeżdżał do Kijowa drogą od Łucka idącą, ale
to było wkrótce po napadzie Mongołów. Odbywał on tę
podróż konno i z przewodnikiem, którego mu dla bez­
pieczeństwa książę Wasilko dał we Włodzimierzu. Jechał
on krajem, jak sam świadczy, zupełnie pustym,
Dopiero kiedy Gedymin a następnie Olgierd wydarli
Tatarom Kijowszczyznę i spustoszone siedliska zapełniały
się znów zwoływaną nazad ludnością, wtedy w tym kraju
musiały powstać na nowo i drogi. Mieszkańcy nowi mieli
się też krzątać koło czego, gdyż musieli i budować się
i wsie na nowych zakładać karczunkach i nareszcie siarę
zagubione drogi odkrywać lub też nowe torować, trzebiąc
i wyrąbując lasy, które w czasie zapuszczenia mongol­
skiego ogromnie się w całej tej porozrastały okolicy.
Powoli też, w miarę zagęszczenia się osad, powstały i dro­
gowe komunikacye i znów bite gościńce, walne drogi
zapełniły tę okolicę. Od tych też czasów aż do panowa­
nia Jana Kazimierza, to jest do wojen Chmielnickiego,
drogi publiczne kraju tego, wedle świadectw dokumen­
towych, były następne :
1) Gościniec Iwnicki, który też nosił miana
rozmaite, gdyż go zwano i „starem putiszczem“ i „drogą
kijowską“ i nareszcie drogą „Smolaną, smolańską“. Pro­
wadził z Kijowa na Łybed’, Borszczajówkę, Biłhorodkę
do Iwnicy i na Wołyń. „Starem putiszczem“ nazywał się
dla tego, że to był ten sam walny gościniec, co istniał
jeszcze za Rusi kijowskiej, a o którym wyżej mówiliśmy,
ale w czasie wyludnienia mongolskiego zagubiony, od
Biłhorodki obrócony został na Iwnicę i w tym kierunku
szedł aż do czasów wojen Chmielnickiego4), wtedy zaś
znów go odwrócono na tak zwaną „starą drogę żyto­

58

mierską“, którą, jak się zdaje, musiał jechać do Kijowa
1474 roku poseł Contarini.
2) Stara droga żytomierska, o której tylko cośmy
mówili. Ta droga aż do Chmielniczyzny mało była uczę­
szczaną i była tylko odnogą szlaku Iwnickiego. Szła ona
ze szlakiem Iwnickim aż do Białogródki (Biłhorodki),
potem rozdzielała się i prowadziła na Brusiłów.
3) Trypolski gościniec szedł na Łybed’ do Trypola wzdłuż pobrzeża Dnieprowego.
4) Stary szlak Litewski szedł na Korolówkę.
5) S z 1 a k D y m i r s k i prowadził na Międzygórze
(Meżyhory), Wyszohród do Dymira i Czarnobyla.
6) Droga Zapolska, czyli „Wełyka doroha“,
szła aż do Wety łącznie z drogą Białocerkiewską, lecz
za Wetą rozstawała się z nią i prowadziła przez Jurówkę
do miast „Zapolskich“, czyli Zapola, położonego za tak
zwanem „Newesołowskiem polem“ nad rzekami Stuhną,
Unawą i Irpieniem 5).
7) Droga Białocerkiewska szła przez tak
zwane „Newesołowskie pole“ potem na Wasilków. Jest
to dzisiejszy trakt pocztowy.
8) Szlak Karawański, który prowadził naBiałogródkę (Biłhorodkę), Nowosiółki, Czarnohorodkę i za
Powołoczą łączył się z czarną tatarską drogą, czyli tak
zwanym „Czarnym szlakiem“.
9) Droga Storożowska szła ponad Łybedią
i przed Wetą zawracała w „Dzikie poją“, gdzie mieszczanie
kijowscy chodzili odbywać straż połową. Za czasów W.
Ks. Kijowskiego, zdaje się, iż ta droga nazywała się P ołowiecką, gdyż nią Kijowianie chodzili na Połowców.
Kronikarz o niej wspomina pod rokiem 1170. Nazywano
ją też i „gończą drogą“, gdyż nią tatarscy posłowie i gońcowie do Kijowa przybywali.

59

10) Około 1539 roku istniała też droga. Bukowiecką
zwana. Skąd i gdzie szła nie wiemy.
Na tych drogach w owe czasy utrzymywał się dość
żywy i ważny ruch handlowy. Kupcy Ormianie ze Lwo­
wa, tudzież moskiewscy, tureccy, tatarscy przebiegali je
często. Karawański szlak zwłaszcza był porżnięty kole­
jami ich wozów. Kupcy zaś tureccy przybywali Trypolską drogą. Tak zwanym zaś Iwnickim gościńcem czyli
„smolanym'1 prowadzono z Polesia kijowskiego leśne
prod'ikta, jako to: smołę, dziegieć, potaż. Ludzie ku­
pieccy nie lubili wszakże trzymać się gościńców, i chociaż
to było im ustawami krajowemi zakazane, objeżdżali je,
prowadząc swe towary bocznemi, mało uczęszczanemi,
drogami, a to dlatego, że na wielkich gościńcach czekały
ich częstokroć wymyślne extorsye od mostowych celni­
ków. Ale chcąc małego ujść, ku gorszemu przychodzili,
gdyż na bocznych drogach częste gwałty i nagabania
działy się im od kozaków i innych gościńcowych rabu­
siów. Zawieszone koło nad mostem oznaczało prawo
pobierania myta od podróżnych. Drogi te były niewygo­
dne, szły kręto i zygzakiem według natury okolicy, a prze­
prawy na nich były mizerne a czasem wcale nie prakty­
kowane. W suchą porę roku, jeszcze jako tako jeżdżono
po nich, ale w jesieni koła w błocie po osie się cho­
wały. Drożyska leśne, zwłaszcza, były jak najniegodziwsze, konie stąpały przez korzenie drzew i zawały pni,
a mieszkaniec, torując sobie drogę przez topieliska, czę­
stokroć i życie w nich utopił. Szlaki te prowadziły zwy­
kle przez tak dziki i osamotniony kraj, że podróżny, na
przestrzeni kilku mil, czasem i żywej nie spotykał duszy,
a przytem były i niebezpieczne, gdyż zasiadywali na nich
i hultaje. Na szlaku Dymirskim, koło Międzogórza (Meżyhor) ukrywali się w lasach hajdamaccy rabusie i na­

60

pastowali podróżnych8). Tak zwani Łaszczowczycy, mów:
Jerlicz, „zatracili do Kijowa gościniec“, tak że dla roz­
boju i szarpaniny po drogach już nie jeżdżono do tego
miasta7). A jeśli który ziemianin wychylał się z domu
w drogę, to wyjeżdżał zbrojno i z liczną eskortą. Chył­
kiem i ze strachem objeżdżano tę okolicę. Na drogach
karczem ani gospod nie było i podróżujący nocował albo
pod dachem niebieskim „sub di o“, jak mawiano, albo
pod szałasem lub rozbitym namiotem. W 1672 r. poja­
wili się hultaje w okolicach Motowidłówki i Wasilkowa,
którzy po gościńcach kijowskich napadali na podróżnych
i kupców i obdzierali8).
Chociaż walniejsze gościńce, tak zwane królewskie,
były dość szerokie, czego przestrzegali dozorcy dróg pu­
blicznych, jednakże w czasie zimowych śnieżnych zaspów
stawały się tak ciasne, że jadący z trudnością mogli się
wymijać i kiedy dwie kupieckie karawany spotykały się
z sobą, nieraz przychodziło do bitwy już nie na suche
razy, ale się zbyt często i krwią oblewano 9). W stepo­
wych pozycyach wielkie niebezpieczeństwo groziło po­
dróżnym, obłąkanym w czasie śnieżnej zadymki, gdyż nie
było na drodze ani jednego drzewka, któreby wprowa­
dziło na ślad zgubiony.
Poczty konnej na tych drogach nie było urządzonej,
ale za to przebiegali je zbyt często gońcy tureccy i mo­
skiewscy, którym mieszkańcy z wielkim swym uciskiem,
obowiązani byli dawać podwody. Nieraz też w drodze
padały spędzone przez nich konie. Za ostatnich czasów
bytu Rzeczypospolitej, w stepowej części powiatu, gdzie
konsystowało wojsko polskie, były urządzone po dro­
gach tak zwane „kresy“. Były to mety, czyli stanowi­
ska dla komunikacyi szwadronu ze sztabem. Na każdym
„kresie“ stał towarzysz i trzech, lub według potrzeby,

61

czterech i pięciu szeregowych. Towarzysz miał sobie daną
księgę sznurową, w którą zapisywał czas przyjścia i odej­
ścia expedycyi, t. j. rok, miesiąc, dzień, godzinę i minutę,
oraz od kogo, skąd i dokąd adresowana.
Jeżeli pismo nie miało napisane na kopercie pilno,
to je żołnierz powolnym stępem odwoził, raz napisane
pilno — truchtem, dwa razy, kłusem, trzy razy, prędkim
galopem, w bardzo zaś ważnym wypadku, za rozkazem
samego brygadyera, towarzysz sam pismo odwoził i na to
osobne brał od odbierającego świadectwo.
Chociaż Tatarzy ciągnęli do tego kraju zwykle tak
zwanym Czarnym szlakiem, a którego odnoga jedna aż
w kijowską zachodziła okolicę, ale to tylko wtedy, gdy byli
w większych kupach; z Czarnego zaś szlaku rozbiegali się
w różne strony i pospolicie szli bez dróg, trzymając się
zawsze dolin i rzeczek „chyłem borem“, jak mawiano;
a to aby się ukryć przed rozstawionemi czatami Kozaków.
Zwykłe miejsca, którędy przechodzili nazywano „śladem
tatarskim“. W starych dokumentach znajdujemy wzmiankę,
że taki „ślad tatarski“ około 1563 istniał wzdłuż rzeczki
Irpienia do Dymira, Hornostajpola i dalej. Śladem takim
szli i wracali, napustoszywszy się, narabowawszy się dowoli. Manowce te i przesmyki, stratowane kopytami ich
koni, czerniały wśród pól i lasów i długi czas zdawały
się śladami spustoszeń opowiadać straszliwą klęskę na­
jazdu. Pędzili oni nimi mieszkańców nachwytanych w jas
syr, powiązanych w łyka, a którzy, już nazawsze, rodzinne
żegnając strony, łzami się zalewali i łkaniem swym zapeł­
niali powietrze. Na ten widok, mówi Beauplan, najtward­
sze serce krwią sączyć się musiało.
Wszystkie te atoli drogi i komunikacye trwały tylko
do wojen Chmielnickiego, bo kiedy w tych czasach po
okolicy kijowskiej przeszła pustosząca stopa wojny, i kraj

62

cały zamienił się w pustkowie, wtedy i wszystkie te komunikacye, drogi i szlaki, nie bite już śladami ludzkimi,
zaniedbane i opuszczone, zaroślami lub trawą się pokryły.
Czasem zdradzały je tyko wśród pól i lasów głęboko po­
rznięte koleje wozów. Dowiadujemy się o tern z licznych
sądowych dokumentów, albowiem drogi i gościńce w wielu
miejscach stanowiły dóbr granicę, i gdy potem właściciele
ziemscy popowracali na zgliszcza domowe, gdzie zastali
mnóstwo dróg zagubionych, a które przedtem były właśnie
miedzami granicznemi ich posiadłości, wtedy to powsta­
wały wątpliwości graniczne: dało to powód sąsiadom do
sprzeczek o grunta i stąd potem wywiązało się pasmo
licznych roszczeń i długoletnich procesów. n)
Od tego też czasu, to jest od „Chmielniczyzny“
datuje i stan dzisiejszych wielu komunikacyj, a które
z zaniedbanemi dawnemi drogami żadnego już stosunku
i związku nie mają.
Dzisiejsze trakty i drogi publiczne, przecinające powiat
kijowski, są następujące:
1) Droga żwirowana (szosa). Ta dopiero w 1854 r.
została zbudowaną i dąży ona z Kijowa na Żytomierz do
Brześcia i Warszawy i nazywana jest Brzesko - kijowską.
Poczta na tej drodze została zaprowadzoną 1855 roku
d. 8 stycznia. W kijowskim powiecie ma tylko trzy stacye:
Horenicką, 21V2 wiorst, Buzowską 12x/4 i Turowską 181/*Oprócz pocztowych wózków, kursują na niej i dyliżansy.
2) Trakt niegdyś pocztowy, szedł z Kijowa do Rado­
myśla na Białogródkę; Motyżyn, dziś w Kaczorowie, gdzie
go szosa przerzyna, zwraca się do Rakowicz i Radomyśla.
Z Kijowa rachują do Białogródki 233/4 wiorst, 'z Białogródki do Motyżyna 21 wiorst. — Jechał tym gościń­
cem, w r. 1817, podróżnik angielski Johnson, z Indyi ku
Zachodowi ; wyraża: się on o tej drodze, że wąska, lecz

63

dobra, widocznie nowa, musiała wiele kosztować. Po obu
jej stronach ciągnęły się lasy, w przerwach były pola i łąki,
zdobne bukietami z drzew. Jechało się jakby ulicą wyt­
kniętą w parku. Przebiegał drogę pocztą nadzwyczaj szybko;
bo, mając zegarek w ręku, liczył, że na minut 2V2 ujeż­
dżał wiorstę, co, rozumie się, jest przesadną relacyą___
3) Trakt pocztowy odeski. Ten idzie z Kijowa na
Białącerkiew, Tulczyn do Odessy. W kijowskim powiecie
ma tylko jedną pocztową stacyę w Wecie, odległej od
Kijowa o 20 wiorst. Droga ta aż do Wasilkowa była
jeszcze urządzoną za panowania Katarzyny II. W 1781 r.
przejeżdżał tą drogą W. Ks. Rosyjski, Paweł, udając się
z małżonką swą, Anną Fedorówną, za granicę. W czasie
przejazdu tych dostojnych podróżnych, droga ta od Ki­
jowa do Wasilkowa była obstawiona smolnemi beczkami
i 2.000 chłopów było spędzonych dla zapalenia ich za
danym z Kijowa sygnałem 12). W tychże czasach Szczęsny
Potocki w podróży do Kijowa został na tej drodze, w lesie
koło Wety, napadnięty przez ludzi z Obuchowa i zrabo­
wany.
4) Droga tak zwana wojenna czyli Wołyńska lub
Berdyczowska. Idzie z Kijowa na Białogródkę, Byszów,
Brusiłów, Chodorków do Berdyczowa. Jest to trakt han­
dlowy.
5) Droga idzie z Kijowa na Gwozdów, Hermanówkę,
Obuchów, Trypol do Rzyszczowa, gdzie jest przystań na
Dnieprze. Jest to także dioga handlowa.
6) Droga z Kijowa na Dymir, Hornostajpol do Czar­
nobyla.
Do tych wszystkich dróg znaczniejszych dobiegają
drogi uboczne, partykularne, zwyczajne komunikacye mię­
dzy wioską a wioską. Jedna z tych dróg zwyczajnych nosi
dotąd nazwę historyczną. Jest to tak zwany „Szlach Samu-

64

siw“ (Szlak Samusia), który na przestrzeni tylko 19 wiorst
ciągnie się od Obuchowa na Trostynkę, Jacki, i niknie
w stepach koło wsi Ksawerówki (w pow. Wasilkowskim).
Stara ta droga jest w wielkiem poszanowaniu u ludu;
połowa jej przechodzi przez ziemię włościan, lecz żaden
nieśmie dotknąć pługiem tej drogi, po której od Dniepru
„wychodził na wojnę znakomity ataman Samuś ze swoim
tłumem (watahoju)“. Samuś jest znany w historyi. W 1690
roku Jan Sobieski, postanowiwszy nad Dnieprem osobne
hetmaństwo, Samusia zrobił hetmanem, dając mu na rezydencyę miasto Winnicę.
Paroch Antonow, w swym opisie wsi Jacek, powiada,
że słyszał od ludzi starych, że szlak nazwany „Samusiw
szlach“ służył za granicę kraju polskiego od Rosyi. Na
tej drodze — jak utrzymuje podanie — stali kozacy, którzy
strzegli „granicy polskiej“... Naczelnik ich nazywał się
Samuś, który widać często przejeżdżał tą drogą, dla tego
i trakt nazwano „Samusiw szlach“. Dziś ta droga nie
istnieje. W czasie pomiaru gruntów, przed laty 20 została
skasowana. (Patrz : Kijów, gub. Wiadom. Nr. 20, r. 1855).

PRZYPISKI.
*) Nestor wedł. Królewiec, rękop. str. 9 „Perewoz był tohda
sonoja storony Dniepra, te im hłaholachu: na perewoz, na Kiew.“
2) Nestor mówi, że w 980 r. Włodzimierz stał ze swem wojskiem
na jakiemściś Dorożyszczu (str. 67). Pod Wasylewem Wło­
dzimierz, uciekając z pola bitwy, skrył się pod mostem „i pobieh,
sta pod mostom“ (str. 87).
s) Nestor str. 93 — „I recze Wołodimir: „terebite puti i mosty
mostite“ „chotiasze bo na Jarosława itti, na syna swoeho“.
4) Dokument z 1765 r., znajdujący się w archiwum Charlęskich,
tak mówi o tym gościńcu: „Szlak Iwnicki, czyli Smolany, szedł

65
prosto z Kijowa mimo Brusiłowa do Iwnicy i tędy kupcy chodziwali,
a po Chmielniczyznie obrócił się na Brusiłów koło Kwasowej;
na tym szlaku była karczma, czyli Mytnica do Byszowa należąca.
Szli tędy kupcy i od nich myto odbierano, tę karczmę w 1762 r.
gubernator Rożowski spalił. Szedł ten gościniec na Chomiankę, na
Skibickiego haj, na Szczekówkę, na Monasterzyszcze, na Osowce,
Ozierany, Wojtaszówkę do Iwnicy.
6) O tej drodze wiele dokumentów ówczesnych wzmiankuje.
6) Mówi o tern Orłowski.
5) Jerlicz — Latopisiec albo Kroniczka — Warszawa 1853 —
T. 1. str. 50.
8) List Teodora Laszka, sotnika, do Jakuba Dmitrowicza, puł­
kownika kijowskiego 2843 1767 r. z Kijowa (w archiwum komisyi
archeograficznej w Kijowie) ten Laszko pisze: „Kotoryje (hultaje)
koło Kijewa podchodiaczi kriwdi welikija ludiam i kupcam cziniat,
na Wetci i na Romanowom mostu i na inszych hostincach... pro­
jezd pozalehały“. Tą szajką hultai dowodził niejaki Jenik i Szacko.
9) W 1758 r. kupcy kijowscy na szlaku z Kahorlika do Rzyszczowa spotkali się z kupcami bohusławskimi zimą, w czasie za­
miecionej drogi i, niechcąc ustąpić sobie, zaczęli się bić tak, że
kilku do krwi pokaleczonych zostało. Kupcy kijowscy na bohusławców zanieśli skargę do urzędu miejskiego w Kijowie w tymże
roku.
,0) Pamiętniki nieznajomego (przez W.) pod tytułem: „Moja
wojskowość“ znajdowały się w zbiorach K. Świdzińskiego.
n) Dokument z 1750 r. powiada: „Gościniec Iwnicki ciągnący
się z Kijowa za starodawną służył granicę, którą strony obydwie
na fundamencie dokumentów i starożytnej z niektórych ludzi wia­
domości nie za inszą tylko za gościniec do Kijowa ciągnący się
przyznają; że jednak częścią przez dawność czasu, częścią przez
różne w ojczyźnie, osobliwe w tym kraju, nieprzyjacielskie rewolucye, w czasie Chmielniczyzny, czyli „ruiny“, gościniec tenże, to
przez zaparcie wjazdu przez Moskwę do Kijowa, to przez wysta­
wienie po uspokojeniu się rewolucyi, grobel i mostów na rzece
Zdwiżu i innych przedtem niesposobnych do przejazdu miejscach,
potem meliorowanych przeprawach, w znacznej dystancyi odmienił
się, a tern odmienieniem wielką dyferencyą między dobrami Karaszynem a Fasową z jednej, a dobrami Byszowem w granicach
Powiat Kijowski.

5

66
uczynił“.. - Ten porzucony szlak, mówi tenże dokument, „wskroś
jest porznięty brykami i wozami kupieckimi“.
W dziełku rękopiśmiennem, p. tyt. „Voyages pitoresques...
par la Pologne, p. J. H. Müntz, major au service de la Pologne“. —
jest widok tej drogi oświeconej smolnemi beczkami, w czasie prze­
jazdu W. Księcia, z napisem: Vue du chemin entre Kijów et Wasylkow...

V.
Klimat.

Powietrze w ogólności byłoby dość łagodne i umiar­
kowane, gdyby nie wiatry wschodnie, uporczywe, zwykle
na wiosnę peryodycznie panujące, które mrozy i zimno
dokuczliwe sprowadzają. Chłody te wiosenne znacznie
zaostrzają klimat.
Kijów z kilku stron osłoniony wzgórzami, a przeto
mniej wystawiony na ostre wiosenne wiatry, używa nieco
łagodniejszego stanu atmosfery aniżeli okolice jego. An­
drzej Załuski, zachwycony rozkosznem Kijowa położeniem,
powiada, że tutejsi mieszkańcy cieszą się tak przyjemnem
i łagodnem powietrzem, że nic nad to pożądać nie można1).
Hejdenstejn zaś utrzymuje, że klimat tu łagodniejszy, niż
w Krakowie lub Lwowie, stąd tu wszystko prędzej rośnie
i dojrzewa2).
W Kijowie temperatura średnia jest w miesiącu naj­
cieplejszym 17.68, w najzimniejszym 4'28 stopni według
Reaumur’a. Wiosna pospolicie zaczyna się w początku kwie­
tnia, a czasem w marcu, w którym śniegi zaczynają topnieć,
a rzeki krępowane lodem, kruszą swoje więzy i nabrzmie­
wają powodzią. Lud utrzymuje, że na św. Ołeksy (2 marca)
już należy wystawiać w pole pasiekę, co tylko dowodzi,

67

iż dawniej klimat tu był zapewne nierównie łagodniejszym,
gdyż teraz w marcu czasami mrozy do 8 i więcej stopni
dochodzą. W kwietniu temperatura jest niejednostajną
i częstokroć uderzająca zachodzi w niej różnica, po ocie­
pleniu następuje mróz i dopiero w końcu tego miesiąca
nastaje trwałe wiosenne ocieplenie, drzewa pokrywają się
liśćmi i rozbudza się wszelkie życie roślinne. Na początku
jednakże miesiąca maja, około dni św. Bonifacego, Ser­
wacego i Pankracego wydarzają się częstokroć chłody,
a nawet przymrozki. Lato nastaje w środku czerwca, wtedy
panują upały zdarzają się burze, huragany, drzewołomy,
co obalają budynki, wykorzeniają drzewa, i najstraszliwszy
bicz pola, grad często się przydarza. Wogóle jednak lato
jest skwarne i suche, a czego dawniej nie było, gdyż, jak
już wyżej mówiliśmy, klimat w tym kraju był nierównie
wilgotniejszym. Zmiana ta zaszła z powodu tego, że tam
w ogólności stan wód zmniejszył się, a także, że wynisz­
czone zostały lasy, które dawniej powietrzu obficie wy­
ziewów dostarczały. Lipiec i sierpień są najcieplejsze. Jesień
rozpoczyna się przy końcu września i bywa zwykle ciepła
i pogodna. Przy końcu grudnia, a czasem stycznia zama­
rza Dniepr i zima nadchodzi. Zimy pospolicie są małośnieżne i rzadko się kiedy srożą ostremi mrozami ; sanna
droga trwa nie dłużej jak półtora miesiąca.
Powietrze w ogólności bywa zdrowe, ale na wiosnę
panują febry i gorączki. W sierpniu, w czasie nagłego
przejścia od upałów dziennych do chłodów nocnych, za­
szczepia się zaród licznych chorób ; a mianowicie, panują
wtedy krwawe dyssenterye, febry i żółte gorączki, jesień
zaś i zima sprowadza choroby zapalne z przeziębieniem.
Warunki klimatyczne określają dość trafnie niektóre
przysłowia ludowe, (np. „a do swiatoho ducha ne
ki dajmy kożucha, a po światym dusi ta wże w kożusi“).
5*

68

Wertując dawne kroniki, napotykamy liczne wzmianki
o zdarzeniach fizycznych i przypadłościach atmosfery­
cznych, którym kraj w różnych czasach podlegał, i chociaż
nie mają ścisłości naukowej, mogą jednakże być dla nauki
nie bez znaczenia. Przedstawimy je tu porządkiem lat:
W 911 zjawiła się wielka gwiazda na zachodzie
w kształcie kopii.
W 990 r. urodziło się mnóstwo płodów wszelkiego
rodzaju.
W 991 r. przypadła powódź.
W 994 r. panowały susze.
W 1028 r. pojawiło się na niebie znamię w postaci
żmija.
W 1064 r. objawiała się krwawa gwiazda przez cały
tydzień na zachodzie. Słońce utraciło zwyczajną swą świe­
tność i wschodziło bez promieni na podobieństwo księ­
życa, a rybacy kijowscy wyciągnęli siecią jakiś zadziwia­
jący potwór. Kronikarz mówi, że kometa ten zwiastował
klęski, które też wkrótce nastąpiły. Kometa ten jest umiesz­
czony na tablicach astronomicznych, ale pod r. 1066.
W 1088 r. widziano znamię na słońcu.
1090 rok był za dziwny i szczególny miany. W roku
tym widzialne było znamię na słońcu, a także dało się
czuć drżenie ziemi. Było też także i znamię na niebie na
podobieństwo koła. W tymże roku panowały tak silne
skwary słoneczne i susza, że się same lasy i błota paliły,
mówi naiwnie Nestor. Następnie uderzył mór,
W 1100 r. trzęsienie ziemi.
W 1101 r. było znamię na słońcu.
W 1102 r. świeciła przez trzy dni (od 29 stycznia)
zorza północna. Tegoż roku, 5 lutego było widzialne zna­
mię na księżycu. Tegoż miesiąca 7 dnia było znamię na

69

słońcu ; tarcza słoneczna ogrodziła się dwoma łukami,
które końcami zeszły się z sobą.
1108 roku stał słup ognisty na niebie nad monasterem pieczarskim i dało się czuć drżenie ziemi (5 lutego).
1110 roku, dnia 11 lutego, o 1 godzinie w nocy w Ki­
jowie, były grzmoty i błyskawice.
1111 roku, d. 11 lutego, stanął słup ognisty nad Pie­
czarskim klasztorem i całe niebo błyskawicami rozgo­
rzało i grzmoty huczały. Ów słup stał z początku nad
trapezą kamienną tak, że krzyża jej nie było widać, potem
zawisł nad cerkwią i grobem św. Teodozego. Kronikarz
tłumaczy, że tym słupem był anioł posłany dla zbawie­
nia ludzkiego. W Nikonowskiej kronice dodano, że sam
Włodzimierz widział to szczęśliwe objawienie, znajdując
się podówczas w Horodcu, do którego słup oddalił się
od klasztoru. Czytelnicy, mówi Karamzin, nie potrzebują
objaśnienia tak pospolitych fenomenów właściwych klima­
towi północnemu.
W 1113 r. zaćmienie słońca.
W 1211 r. w zimie po Teodorowej niedzieli, 12 marca
było trzęsienie ziemi (w Kijowie cerkwie się chwiały. —
Kronika Kijów.).
W 1121 r. było zaćmienie słońca (d. 1 marca) a po­
tem nastąpiło zaćmienie księżyca (25 tegoż miesiąca) ;
następnie było trzęsienie ziemi.
W 1124 r. było znamię na słońcu (dn. 11 sierpnia,
o godz. 1), widziano też gwiazdy na niebie w samo po­
łudnie.
W 1126 r. ziemia się chwiała (d. 1 sierp., o godz. 8
w nocy).
W 1130 r. znów trzęsienie ziemi.
W 1135 zimową porą d. 1 grudnia, w Kijowie, sły­
szano grzmoty.

70

1143 roku były wielkie burze i wiatry.
1144 roku pokazało się na niebie za Dnieprem koło
ogniste, potem się zmieniło na podobieństwo żmija ogro­
mnego i, trwając godzinę tylko, znikło, zaraz potem upadł
śnieg po biodra koniowi.
1145 roku przed żniwami przez 5 tygodni panował
okropny upał, nakoniec padały deszcze do samej zimy,
tak że wiele zboża i siana przepadło, w jesieni była wilgoć
a zimą mało śniegu i panowały mgły do marca.
Tegoż roku objawiła się na zachodzie wielka gwiazda
z promieniami.
1147 roku było znamię na słońcu, a latem w nocy
nadeszła straszliwa burza z błyskawicami i piorunami.
Jedno uderzenie piorunu zabiło w Kijowie siedmiu ludzi.
Wiatr zerwał namiot Roscisława, stojącego podówczas na
polu pod Wyszogrodem.
1161 roku było zadziwiające znamię na niebie. Księ­
życ wyglądał, mówi kronikarz, jakby był czarnem suknem
obciągnięty, potem zmienił barwę, był do pół zielony
a do połowy żółty, a w pobliżu widziano jakby podo­
bieństwo i kształt dwóch rycerzy szermujących ze sobą,
jednemu z głowy ciekła krew, drugiemu jakby mleko.
Starzy ludzie, widząc to, mówili, iż to zwiastuje blizką
śmierć ich księciu Izasławowi.
1170 roku były straszne znaki na niebie, pioruny
i trzęsienie ziemi.
1192 roku było znamię na niebie.
1203 roku były liczne znaki na niebie w nocy o 5
godzinie, niebo zciemniało i na śniegu widziano jakby krew
rozlaną. Padały też i gwiazdy. To wszystko o strach wielki
ludzi przywiodło i znamionowało to wiele złego krajowi.
1224 roku objawił się kometa: była to gwiazda nad­
zwyczajnej wielkości, która w stronie zachodniej ku wie-

71

ozorowi okazywała się przez cały tydzień, oświecając niebo
jasnym blaskiem. Tegoż roku panowała niesłychana susza;
lasy, błota zapaliły się płomieniem : gęste obłoki dymu
zaciemniły światło słońca, mgła obciążała powietrze i ku
podziwieniu ludu ptaki nieżywe padały na ziemię.
1230 r. było zaćmienie słońca.
1276 roku w czasie zimy w listopadzie zaćmienie
księżyca. 3)
Nadeszły czasy mongolskiego panowania, zniszczenie
było ogólne i po monasterach nie stało już mnichów,
którzyby zapisywali lata nadzwyczajnemi zdarzeniami ozna­
czone.
1303 roku była zima łagodna i bez śniegu i urodzaje
potem wielkie były.
1321 roku zdarzyło się w Kijowie, za pasterzowania
biskupa kijowsk. Henryka (Dominikana) także zaćmienie
słońca 26 czerw., iż od trzeciej godziny do szóstej trwało.4)
1491 r. było znamię na słońcu.
1595 r. zima nadzwyczaj ostra.
1612 roku burza wiatrowa niesłychana, tak nawalna,
iż domy z gruntu, drzewa rozmaite, dęby, sosny i inne,
mówi Jerlicz, jakby konopie wywracała. Od Styru aż ku
samemu Dnieprowi, ku Kijowu szła, na pół mili wszerz zaj­
mując; ludzi i bydło rozmaite bardzo wiele pozabijała
i drugich na drzewach do wody pozanosiła, potopiła i po­
zabijała.
1618 roku były wielkie upały i jasny kometa ku pół­
nocy ogon gorejący roztoczył. Zjawił się on w niedźwiadku
zodiacznym postrzeżony d. 29 listop. I z kazalnic, i w pi­
smach astrologów, mówi Siarczyński, ogłoszony jako
pogróżka niebios na postrach i upom nienie ludzkie. Ko­
meta ów klęskę wojsk polskich pod Cecorą i nastąpioną
wojnę Chocimską wyraźnie miał oznaczyć. 6)

72

1619 r. na Podniesienie Pańskie śnieg spadł
ogromny, od którego w wielu miejscach ludzie i konie
wymarzli6).
1633 r. niesłychane trzęsienie ziemi7).
1643 r. dnia 16 listop. zima stanęła, a śnieg
tak wielki upadł przez jedną dobę, że było po piersi
koniowi. O zimie tak wczesnej i śnieżnej mówi Jerlicz,
iż żaden z ludzi starych podobnej nie pomni, ludzie pie­
szo od miasta do miasta, albo od wsi do wsi torowali
drogi. Zima ta trwała aż do 3 kwietnia, i wtedy na wio­
snę na ludzi, bydło i owce bardzo źle i niezdrowo było.
1647 roku okazał się kometa i było zaćmienie słońcah).
1653 roku było zaćmienie księżyca.
1654 r. d. 12 wrześ. było zaćmienie słońca („że deń
potemnoti był jako nocz“). W samo to zaćmienie Litwini
stoczyli z Kozakami krwawą bitwę pod Szkłowem.9)
1655 roku upamiętnił się ostrą zimą10).
1644 roku d. 2 paźdź. okazał się kometa z ogonem
niemałym, jasnym, promienistym.
1666 roku widziano trzy zaćmienia, jedno słoneczne,
a dwa księżycowe.
Tegoż roku d. 3, 4 i 5 sierpnia, przez trzy nocy,
mróz był tak potężny, że pomarzył wszystkie jarzyny,
hreczki, owsa, grochy, ogrodowiny a miejscami i żyta
i pszenicę.
1667 roku mrozy były wielkie.
1668 roku w kwiet., począwszy od samej zimy, bez
przerwy, noc po nocy mrozy panowały, a gdy nadszedł
czerwiec, to znów deszcze nieustanne, dzień po dniu aż do
września.
1669 roku ciężkie mrozy.
1679 roku na wiosnę spadły ogromne śniegi, nastały
niezwykłe w tych stronach mrozy.

73

1699 roku d. 13 wrześ. słońce „się mieniło“, mówi
Wieliczko.
1737 r. było trzęsienie ziemi.
Tak były wielkie mrozy na Ukrainie, że karawana,
licząca 40 kupców, idąc zmarzła.
1738 roku d. 21 maja w czasie Piotrówki znów się
dało czuć trzęsienie ziemi11).
1871 r. w maju śnieg spadł12).
1785 r. była wielka zima, nazwana od ludu d ranną,
gdyż spadła przed Bożem Narodzeniem i nie można
było przywieść ani paszy ani drew, a więc strzechy zdzie­
rano i tern karmiono bydło, a drzewami sadowemi pa­
lono w chatach 13.)
1787 roku, styczeń nadzwyczajnie mroźny. Rzadko
do kilku, pospolicie do kilkunastu, a czasem do 25 stopni
mróz dochodził14).
1788 roku zima niezwyczajnie ostra i śnieżna, na­
zwana „wielką“ czyli „Oczakowską“, albowiem tejże zimy
Rosyanie 6 grudnia Oczaków wzięli. Wcześnie spadły
śniegi i zginęły dopiero we dwa tygodnie po ś. Jerzym,
tak że zboże powypływało, a na polach ozimych urodziła
tylko ł o b o d a 16).
W 1789 r. zima tęga i długa trwała aż do 20 kwiet.le).
W 1790 r. dnia 26 marca trzęsienie ziemi17).
W 1797 r. zima ostra, mrozy tęgie. Pomroziły
ogrody 18j.
W 1821 r. dnia 9 na 10 lutego w Kijowie o godz.
3 o północy dało się uczuć silne trzęsienie ziemi, trwa­
jące przez kwadrans. W tymże czasie trzęsienie ziemi
w Tulczynie i Dubosarach.
W 1837 r. trzęsienie ziemi.
W 1842 r. 26 lipca zaćmienie słońca. Zrana o go­
dzinie 7 wierzchnia część tarczy słonecznej zaczęła Się

74

powoli zasłaniać i o godzinie 8 zupełne nastąpiło zaćmie­
nie i trwało do godziny 10.
1849 r. dnia... o godz. 6 była silna burza. W cerkwi
Ławry pogięła krzyże, a z drugiej, będącej przy bramie
ekonomicznej, pozrywała krzyże i uszkodziła dach i także
na cerkwi wojskowego soboru pogruchotała krzyże. Oprócz
tego i inne cerkwie i budynki miejskie doznały wiele
szkód; w sadach drzewa owocowe zostały powyrywane.
Wszystkie szkody wyrządzone przez burzę obliczono na
11.650 rs.
W 1851 r., dnia 16 czerwca, było zupełne zaćmienie
słońca M).
W 1858 r. pokazał się kometa.
1869 burza.

PRZYPIS« I.
’) Ob Statuta Synodali Dioecesis Orthodoxae Kiiovensïs publicata ab Illustr., Reverend, et. Excel. D. D. Josepho And. Com.
in Załuskie Junosza Załuski, Episc. Kiiov. et Czernich. etc. Culmae in Prusia MDCCLXIV.
*) Ob. Rajnolda Hejdensztejna: Dzieje Polski (tłum.
M. Gliszczyński) T. II. str. 372.
3) Wszystkie te zdarzenia fizyczne czytelnik znajdzie zanoto­
wane w Nestorze lub Karamzynie.
4) Ob. Chioviensium et Czernichoviensium Episcoporum San.
et kath....................... ordo et numerus, descriptus ab A. R. P. F.
Simone Okolski Leopoli an. 1646.
6) Ob. Kroniczka... I. J e r 1 i c z a. — T. L, str- 34, i obraz
Polski Siarczyńskiego — T. II, str. 401.
®) Latopisiec małorosyjski, przepisany z rękopismu biblioteki
Uniwersytetu charkowskiego.
’) Kulesza — „Prawosławna wiara“.
Wieliczka.
9) Srezniewskij, Starina Zapór.

75
n‘) J e r 1 i c z.
”) Wszystko to notowane w Jerliczu.
12) Z listu Borowskiego komisarza Motowidłówki do Ign. Ru­
dkowskiego, sędziego ziemi Chełmskiej13) Z notât niewiadomą ręką pisanych na okładce księgi Galatowskiego : „Klucz rozumienia“.
*4) Gazeta Warszawska z 1787 r.
15) Z notât na księdze: „Klucz rozumienia“.
16) Z listu Borowskiego.
17> Z notatek pisanych na Pamiętniku cerkiewnym we wsi
Skitku.
18) Z niewydanych pamiętników pana I. R.
,s) Wszystko to zapisane jest w książce : P a m i a t n a j a
K n i ż. Kij. gub. 1856.

Mory, głody, powodzie i inne klęski.

W 1083 r. grasowało na Rusi wielkie morowe po­
wietrze, którem zarażony książę kijowski, Wsewołod, syn
Jarosława, d. 12 kwietnia umarł.
W 1090 panowało w Kijowie morowe powietrze. Od
dnia Filipowego do mięsopustu, mówi kronikarz, wy­
marło w tern mieście 7000 ludzi.
W 1284 r. mór grasował powszechnie. Był to upa­
dek i na bydło.
Oto są wszystkie mory zanotowane przez kronika­
rzy z czasów Wielkiego księstwa Kijowskiego.
W 1495 r. mór był w Litwie, na Wołyniu i w Pol­
sce, w Kijowie nie byio.
W 1643 r. był pomorek na ludzi.
W 16óó r. panowały choroby, tak na ludzi, jak na
bydło.
W 1667 r. w lutym ludzie nadzwyczaj umierali od
powietrza.

76

W 1710 r. grasowało w Kijowie i okolicy straszliwe
morowe powietrze. Wszczęło się ono w Półtawszczyznie,
jakoby z ciał niepochowanych. W Kijowie zaczęło się
w 1710 r. w marcu i trwało aż do miesiąca stycznia 1711.
W 1720 roku znów mór panował w Kijowie.
W 1770 r. był mór w Kijowie i na Ukrainie (patrz
szczegóły u Lerchego i Zakrzewskiego).
W 1831 r. cholera po raz pierwszy.
W 1847 r. cholera.
Kraj ten, lubo słynny ze swych urodzajów, doświad­
czał też często klęski głodu.
W 1630 roku, pisze Jerlicz, w jesieni żyto posiane
w polach robak powyjadał, i słowik w jesieni śpiewał;
niemało ubogich ludzi, starych i młodych z głodu powymierało ; wtedy musieli pruchno, liście z drzewa i ziele
rozmaite suszyć, w stępach tłuc, a to miasto chleba piekl:
i tern się żywili. Co prawdziwie znaczyło gniew Boży
na ludzi.
W 1643 był też mór.
W 1639 r. głodny i drogi czas.
W 1650 r. wielka drogość zboża około Kijowa, która
mówi Jerlicz, „zaczęła się od Bożego narodzenia a trwała
przez zimę i przez lato aż do żniw, gdzie maca albo
miarka żyta była złp. 45, jagieł osmaczka po pół osma
złotego, i to siła Moskwa ratowała. Jakoż Car Moskiew­
ski dozwolił swoim tu za granicę wozić i sprzedawać
zboże i naszym jeździć za granicę a kupować u nich
i stąd posiłek ubogim i ratunek był. Zaczym ubóstwa od
wschodu do zachodu słonka, od domów swych nie mogli
się obegnać ludzie zamożniejsi po drogach i gościńcach,
po ulicach wiele tego umierało i puchło, w różne cho­
roby wpadało, od ziela i liścia różnego na pokarm zbie­
rając. Każdy dzień kupami to się wlekło z różnych kra­

77

jów, miast i wsi, za Dniepr się cisnęło, co chłopska swywola jeszcze nie wybiła i Tatarowie nie wybrali...“
W 1666 r. głodny czas, a również w r 1698, 1699,
1736, 1748.
W 1789 r. po wielkiej zimie, kroniki też zanoto­
wały kilka wypadków niezwykłej powodzi, którą zrządził
Dniepr.
W 1708 r. Dniepr nabrzmiał wodami i wylał napobrzeża.
W 1728 r. była powódź wielka na Dnieprze.
W 1760 r. była wielka woda na Dnieprze, w kwiet.
z 8 na 9.
W 1818 r. zaćmienie słońca w Kijowie.
Cholera w latach: 1831, 1847 i 1855.
W 1845 r. Dniepr rozlał powodzią i zatopił wiele
domów na Padole.
W 1860 r. w grudniu, spadły śniegi nadzwyczajne.
Ale niemniej straszliwą klęską, jakie dotykały tę zie­
mię, była szarańcza, którą nazywano „gniewem bożym“.
Plaga ta dawniej nawiedzała dość często Ukrainę, prawie
rok rocznie. Beauplan, inżynier króla Władysława IV.,
który długi czas przebywał na Ukrainie zostawił nam
dość ciekawy opis szarańczy i jej zniszczeń. „Patrzałem
na nią, mówi on, przez kilka lat wciąż, szczególniej w la­
tach 1645 i 1647. Owad ten przylatuje od Tataryi, Czerkasów „Nigrelyi“, rzadko który rok jest wolen od niego.
Szarańcza leci chmurami, rozciągającemi się na 5 i 6 mil
wzdłuż, wszerz na dwie lub trzy. Wiatr wschodni i wschodnio-południowy przynosi ją na wiosnę, kiedy jest sucho,
pada ona na pola i łąki, pożera wszystko, sprawia głód
lub drogość niezmierną. Jeżeli szarańcza ta zostanie na
Ukrainie do jesieni, wtenczas każda w październiku kła­
dzie w ziemię do 300 jaj, jeżeli wiosna sucha, owad się

78

wykala w niepojętem mnóstwie. Powietrze jest całe nim
zapełnione, lecą jak śnieg gęsty, tu i ówdzie unoszone
wiatrem; kiedy się spuszczą, całe pole zakryte jest tern
robactwem, słychać gryzienie ich; w godzinie wszystko
wygryzają aż do ziemi. Gdy się podniosą i znów lecą
z wiatrem, taka następuje ciemność, iż nic widzieć nie
można. Widziałem je w wieczór, gdy spadły na odpo­
czynek, drogi i pola okryte niemi, były na cztery cale
jedne na drugich. Z wielką trudnością i za częstem za­
cinaniem, konie parskając i wznosząc uszy z bojaźnią
postępowały po nich, a gdy kopyta i koła rozgniatały
je, wychodził smród tak przykry dla powonienia, a na­
wet i mózgu, iż zatykając tylko nos chustką w occie
zmoczoną można się było ratować... W październiku ogo­
nami robią dziurki w ziemi, i składają w nią po 300 jaj,
zagrzebują je nogami i zdychają, nie żyją bowiem dłużej
jak pół siódma miesiąca, wtenczas ni deszcze, n: mrozy
nie szkodzą tym jajom: w kwietniu zagrzane słońcem,
zaczynają się wykalać, przez sześć niedziel nie mogą
jeszcze latać i zostają na miejscu, dalej mocniejsze już
i mogące latać podnoszą się i lecą, gdzie je wiatr unosi.
Gdyby naówczas powstał wiatr północno-wschodni wszyst­
kie by je zaniósł na morze Czarne i potopił; jeżeli
w czasie wykalania się ich nadejdą deszcze i trwają przez
tydzień tylko, wszystko to robactwo zdycha, inaczej aż
do października pożera ziemię nieszczęsną. Ci z Polaków
co są biegli we wschodnich językach zapewniali mię, iż
na skrzydłach szarańczy tej napisano jest „gniew beży“...
Kroniki zanotowały lata, w których szarańcza nawie­
dziła Ukrainę.
W "093 r. mówi Nestor, przyleciała szarańcza i po­
kryła ziemię. Wiatr ją niósł w kierunku północnym.

79

1103 roku znów ta plaga zjawiła się na Rusi. Przy­
leciała 1 sierp.
1196 roku znów szarańcza wielkie szkody zrządziła.
W 1613 r. szarańcza niszczyła niwy Ukrainy.
W 1645 roku szarańcza była wielka, mówi Jerlicz,
tak w Kijowszczyźnie, jak i około Bracławia, na Podolu,
że aż gaje brzozowe, na które siadła, ciężarem swym
łamała, z korzenia wywracała dęby.
W 1646 i 1647 r. znów się pokazała na Ukrainie.
1690 roku znów ta plaga naleciała ze stepów kubań­
skich i czerkaskich. Gdzie tylko siadła na spoczynek
wszystko ze szczętem pożerała tak, że tylko naga zosta­
wała ziemia. Gdzie zaś nie miała karmi, to napadała na
kolorową ludzką odzież, gdzie zaś procesye spotkała sia­
dała na chorągwie.
W 1710 roku zniszczyła znów cały kraj.
W 1747 znów naleciała i pożarła wszystkie zboża
i zasiewy.
W 1860 r. szarańcza ukazała się 18 lip., w Kijow­
szczyźnie i około 10 tegoż miesiąca już dotknęła 8 po­
wiatów : Humański, Lipowiecki, Zwinogródzki, Kaniowski,
Wasilkowski, Skwirski, Kijowski i Berdyczowski. W nie­
których miejscach pozostałe zboża na pniu zjadła ze
szczętem i świeże posiewy. Wszędzie się też zakopała
na zimę. We wszystkich powiatach, gdzie się ta plaga
pojawiła, ustanowione zostały komitety dla jej niszczenia
pod prezydencyą marszałków powiatowych.
VI.
Starożytność historyczna, osiedlenie.

Mogiły, grobowiska, wały i mnogie horodyszcza gę­
sto nastrzępiły całą Ukrainę i są najjawniejszym śladem.

80

osiadłości niezmiernie dawnej, są dowodem że historya
osiedlenia się tutejszych miejsc łączy się z historyą przed­
historycznych jeszcze czasów.
Nie naszą jest rzeczą, ani zakresem tego pisma, wda­
wać się w obszerną rozprawę o tern, jakie ludy w nie­
pamiętnych czasach zamieszkiwały ukraińską ziemię.
Skrawek ziemi, noszący dziś nazwę kijowskiego po­
wiatu, tak jak też i cała Ukraina, był od niepamiętnych
czasów siedliskiem słowiańskiego plemienia. Naród zaś
słowiański, jak chce Szafarzyk, to plemię indo-europejskie,
szczep pierwotny, oddzielny, od wielu stuleci wśród Eu­
ropy bytujący, tylko pod różnemi dawnemi, później zaginionemi nazwami, ukryty.
Niezapuszczając się w zawiły labirynt dziejów pier­
wotnej Słowiańszczyzny, idąc za wskazówkami epoki
już historycznej, rozpoczynamy od kronikarskich podań
Nestora.
Okolice Kijowa, obejmujące dzisiejszy powiat kijow­
ski, były zamieszkiwane w 7, 8 stuleciu ery chrześcijań­
skiej przez plemię słowiańskie, które Nestor zowie „Po­
lanami“. Po rozgałęzieniu się Słowian w niepamiętnej
dobie dziejowej, mówi on, niektórzy z nich, mieszkający
nad Dunajem, doznając ucisku od innych szczepów, przy­
byli nad Dniepr, przezwali się Polanami1). Był to lud
jednej krwi i szczepu z Polanami nad Wisłą osiedlonymi,
i stąd Nestor nazywa nawet okolice Kijowa „ziemią pol­
ską“ *). Obraz tego ludu, wystawiony nam przez kijowsko-pieczarskiego mnicha, wiele ma wdzięku i, że tak po­
wiem, sielankowego uroku. Polanie, mówi Nestor, był to
lud rolniczy, cichy, przywiązany do swych strzech i ziemi,
pełen sielskich zwyczajów i łagodnych usposobień. Patryarchalność i zgoda panowały w rodzinach, które tra­
dycyjną dla starszych zachowywały uległość. Małżeństwo

81

poczytane było za święty związek, i był zwyczaj, że no­
wożeniec po zaślubinach nie jechał po żonę, lecz mu ją
rodzice sami do własnego przywozili domu, a nazajutrz
posag oddawali. Prostota i niewinność była cechą wy­
bitną tego ludu i wstydliwość zdobiła polańskie niewia­
sty. Polanie pod względem uobyczajenia, z pomiędzy Sło­
wian stali na najwyższym stopniu ; byli „mądrzy i zmyślni“,
prawi tenże kronikarz3). Na to ich ukształcenie wpłynąć
zapewne musiały częste ich stosunki z Grekami, którzy
w widokach handlu ich nawiedzali, a także i z Waregami ;
droga bowiem handlowa ze Skandynawii szła Dnieprem,
a więc środkiem krainy polańskiej.
Polanie mieszkali wśród pól, i dlatego „Polanami“
zóstali nazwani. Siedliskiem ich była okolica ciągnąca się
wzdłuż po nad brzegiem Dniepru; wszelako ta okolica
nie składała się jedynie z samych pól, ale była prze­
platana lasami. Polanie przeto tu i ówdzie, w lasach, w po­
lach i po „górach“ mieszkali, jak mówi kronikarz. Owóż
na tych górach, prawi Nestor, jeden ze starszych ludu
Polańskiego, nazwiskiem Kij, z dwoma braćmi Szczekiem
i Chorywem i z siostrą -Łybedią, osiadł i od swego imie­
nia założył miasto Kijów4).
Nie wiemy jak dalece to podanie Nestora o założeniu
Polańskiego Kijowa jest na prawdę zasługującem, ale je­
żeli założenie to istotnie miało miejsce, to wszakże nie
wiemy też do jakich je czasów odnieść wypada, i stąd
łatwo dać przystęp myśli, że musiało nastąpić znacznie
później po czasach apostolskich, wiadomo bowiem, z te­
goż Nestora, że kiedy św. Andrzej podróżował po ziemi
słowiańskiej i, stanąwszy nad brzegiem Dniepru, błogo­
sławił [górom kijowskim5), jeszcze w on czas nie było
Kijowa. A także dodać i to należy, że jeżeli w istocie za­
łożenie Kijowa przez Kija było dokonane, to już musiało
Powiat kijowski.

6

82

być drugie z kolei, są bowiem niejakie wskazówki, że
jeszcze przed Chrystusem, w epoce osad greckich, istnie­
jących nad brzegami morza Czarnego, jak również i w sa­
mem łonie dawnej Scytyi, już Kijów od Greków, Chionitów był założony.
Polanie był to lud cichy i spokojny, ale w około sie­
bie miał niebezpiecznych i drapieżnych sąsiadów. Nasamprzód Drewlanie gnębili ich i krzywdzili, najeżdżając ich
ziemię i wydzierając dobytek6). I kiedy właśnie Polanie
z Drewlanami wciąż mieli zajścia i spory, inny lud, Chozarowie, czyli Kozarowie, tworzący rozległe państwo, roz­
ciągające się aż do Taurydy i morza Czarnego, napadli
na ziemię Polan i uciskali ją daninami. O tern podbiciu
Polan przez sąsiadujących Kozarów doszła nas charakte­
rystyczna anegdota. Gdy Kozarowie przyszli w ziemię polańską i kazali płacić sobie daninę, Polanie, mówi kroni­
karz, jęli radzić, i dali im po mieczu od dymu ; przynie­
siono te miecze przed władcę Kozarów, a starszyzna,
która go otaczała, rzekła: „Niedobra to danina, bo to
miecz na obie strony siekący, my dziś nad Polany panujem, jutro mogą oni nad nami“7). Ci starsi kozarscy
jakby proroczym natchnieni duchem przepowiedzieli prawdę,
gdyż nie długo potem kozarskie nad Kijowem ustało wła­
danie.
Jak zaś licznem było zaludnienie okolic kijowskich
za czasów polańskich — do tego żadnej pewnej w dzie­
jach nie mamy wskazówki. Ale cała ta okolica jest za­
sianą dawnemi horodkami, horodyszczami, wałami etc.,
które, sięgając początkiem swoim czasów właśnie w mo­
wie będących, każą się domyślać o znakomitem ówczesnem stron tych zaludnieniu. Osobliwie owe olbrzymie
wały, które dziś kijowską okolicę jeszcze w rozmaitych

83

przebiegają kierunkach, a budzące po dziś dzień zdziwie­
nie ludzkie, najwyłączniej w tej mierze powinny zająć na­
szą uwagę, bo czy były dźwigane pracą samych tutejszych
mieszkańców, co dowodzi już znakomitego zaludnienia,
czyli też usnuté gęsto ręką czeladzi niewolnej lub wojen­
nych brańców, zawsze same wykarmienie onych rojów
pracującego około tych usypów ludu, wyciągało ogrom­
nych zapasów żywności, której dostarczanie dowodzi też
niemniej gęstości zaludnienia i kwitnącego już zamożno­
ścią kraju. Z Nestora dowiedzieliśmy się, że za polańskich
czasów pierwszy gród w tych stronach był Kijów, wsze­
lako niepodobna przypuścić, aby był jedynym w ziemi
polańskiej; musiało tam być więcej osad, a takowemi we­
dług nas mogły być: Bugajów (dziś Bugajówka) a tak
nazwany od bugaja miejsca świętego u pogan słowiań­
skich 8), Wety (jest ich do dziś aż cztery) tak nazwane od
wiecu lub wietnicy, izby sądowej u Słowian9), także
Wetaczów czyli Witaczów, Wyszhorod, Jasnohorod, Biłhorod, Czarnohorod 10), Trypol, Chalepci, Chotow, Kozarowicze, od narodu Kozarów, i Kozarskie Siedliszcze, jako
uroczysko jeszcze w r. 1585 na gruntach Byszowa istnie­
jące, i Byszów. W tradycyi gminnej jest, że Byszów był
w odległych, niepamiętnych czasach Grekami nasiadły,
a więc takim razem początek jego w scytyjskich jeszcze
gubiłby się czasach.
Jednakże za czasów. Rusi waregskiej musiało nastą­
pić wyludnienie tych stron, bo wiemy z Nestora, że Wło­
dzimierz Wielki w 990 r. założył na nowo Biłhorod,
wzniósł w nim wały i z powodu wielkiej bezludności tych
miejsc, z obcych ziem i miast osadników doń sprowa­
dzał 11). Jeszcze przed tern, bo około 988 r., tenże Wielki
Książę Kijowski dźwigał w okolicy kijowskiej i inne mia­
sta i zasiedlał je też obcą ludnością to jest Czudami, No6*

84

wogrodzianami, Wiatyczanami. Gdzież się tedy podzieli
Polanie, dawni ojczyce tej ziemi? Kto ich z zagród ich
i osad wypłoszył?12) Pytanie to dziś trudno rozwiązać;
jednakże można się domyślać, że od czasu jak rozpo­
częły się rządy Waregów, i od czasu jak polańska zie­
mia pokryła się zastępami zbrojnych waregskich drużyn,
szczękiem ich broni i odgłosem bitw zagrzmiała, Polanie,
jako lud cichy, oddający się rolnictwu i pasterstwu, mu­
sieli się zapewne usunąć z widowni krwawych bójek i za­
pasów i gdzieś może szukać w odległych zakątkach le­
śnych spokojniejszej i bezpieczniejszej dla się zagrody:
stąd cała okolica ościenna Kijowowi wyludniła się i czę­
ścią zamieniła w pustkę. Istotnie, na tych polach gdzie
wprzódy spokojnie oracz szedł za pługiem, gdzie obrzę­
dowe rozlegały się śpiewy, tam już grzmiały hałasy mno­
gich wojsk, tam już drużyn książęcych i innych zbrojnych
jeźdźców tętniły kopyta. Jednakże trzeba mieć i to na
uwadze, że to rozproszenie się polańskiej ludności, mo­
gło się stać niekoniecznie skutkiem sąsiedztwa Waregów
kijowskich, ale i skutkiem napadu Pieczyngów, którzy
w 967 r.13) jak nas uczą dzieje, pierwszy raz nawiedzili
Kijów i jego okolice. Bądź jak bądź, faktem zawsze bę­
dzie, iż za czasów Włodzimierza bliższa okolica Kijowa
z ludności miejscowej była ogołoconą.
Co się tyczy Kijowa, ten od czasu jak uległ prze­
mocy zdobywców Waregów, wyniesiony z małego grodu
na stolicę przemożną wielkiego księstwa, naturalnie wzra­
stał coraz bardziej w ludność, ale w niej też nie miej­
scowy, owszem obcy już żywioł przemagał. I nie mogło
być inaczej, bo do Kijowa, jako stolicy potężnego księ­
stwa, słynnego też z bogactw i przepychu, mnogi lud cudzoziemczy się cisnął, a najwięcej Waregowie, jako do
nowoprzybranej ziemi, tysiącami przybywali. Ma się rozu-

85

mieć, że ciż Waregowie, nasamprzód osiedlili się w Kijo­
wie jeszcze z Askoldem i Direm, następnie z Olegiem,
ale i później napływali; a to w 980 roku z Włodzimie­
rzem, który za ich pomocą odzyskał swe państwo, a po­
tem nierad z swych braci, niektórych tylko przy sobie
zostawił, a resztę wydalił14), nareszcie z Jarosławem przy­
szli oni tu w liczbie 14.000, mówi Nestor,15) a między
1016 a 1025 r. Simon przybył do Kijowa, jak świadczy
tenże kronikarz, z 3.000 Waregów.16) I tak kolonia Waregów w Kijowie coraz to więcej powiększała się, a obce
ich plemiennictwo długo pływało po wierzchu, zanim się
zatarło, zlało się z miejscowym słowiańskim żywiołem
i koniec końców w nim utonęło. Jednakże długiego po­
trzeba było czasu, aby zmięszać zwyciężonych ze zwyciężcami i to też zlanie się dwóch ras nastąpiło wtedy
dopiero kiedy Ruś kijowska już była się ustaliła, a Mongo­
łowie nad nią zapanowali. Kijów wszakże w owym cza­
sie, jako ognisko handlu obszernego, garnął i przyciągał
do siebie i innych przybyszów, co w nim się ochoczo
osiedlali. Żydzi bardzo wcześnie tu zamieszkali. Jakoż Ki­
jów w owe czasy wcale nie miejscową, ale raczej cudzo­
ziemską oddychał atmosferą. W 1175 r. kiedy Jarosław,
wypędzony z Kijowa, przez Światosława Wsewołodowicza, wrócił znów do tego miasta, nałożył on był, mówi
kronikarz, daninę na mieszkańców, to jest „popów“, „ła­
cinę“ i „gości“ („na popow łatinu i hosti“).17) Różni też
zbiegowie i niewolnicy szukali tu, często gęsto schronie­
nia i przytułku. Pieczyngi, Grecy (Danaje), Araby w inte­
resach handlowych nawiedzali i zamieszkiwali to miasto,
w którem nagromadzona ludność obfitych zysków spo­
dziewać się kazała. Około tegoż czasu Berendeje zasie­
dlili gęsto Kijów. Śpiewak o pułku Igora (pod 1186 r.)
nadmienia, że tu mieszkali też „Niemcy“, „Wenedzi“,

86

„Morawa“. Ściągał się tu zawsze mnogi lud cudzoziemczy, a ich pasożytna narodowość mocno i dobitnie też
wybijała się na tle miejscowej ludności.
W 1043 r. Kazimierz król polski, pojąwszy w mał­
żeństwo córkę Jarosława, 300 Kijowian odesłał swemu
teściowi, których zabrał był przedtem do Polski Bolesław
Chrobry jako jeńców wojennych. Kijowa ludność w owe
czasy, jak świadczy Dytmar, była niezliczoną; w 1081 r.
powietrze wybiło ją znacznie, bo od filipowego dnia do
mięsopustu, mówi Nestor, siedm tysięcy ludu wymarło.18)
To już samo świadczy o licznem, nad miarę, zaludnieniu
miasta.
Ziemia ta od najdawniejszych czasów zdawała się być
poświęconą ciągłemu zniszczeniu; od wieków sądzono
było jej być ciągle nieszczęśliwą ofiarą ustawicznych na­
padów; i tak jeżeli w niej nie było zarazy niosącej śmierć,
to miecz najezdników, wyniszczając zarówno ludność
wciąż tamował jej wzrost i rozmnożenie się. Jako pó­
źniejszej Ukrainy dziedzicznym nieprzyjacielem byli Tatarzy, tak kijowskiej Rusi, wprzód Pieczyngi, potem Połowcowie. W ciągu dziejów Rusi kijowskiej samych wtargnień
Połowców możnaby kilkaset naliczyć. I tak w 1091 r.
Połowcy wpadli w okolice Kijowa i znacznie je spusto­
szyli. 19) W 1094 r. znów okolica kijowska z łupieży tych
dzikich najezdników pustką stanęła : przyszli Połowcy do
Jurjowa, stali pod ścianami tego grodu całe lato i gdy
nareszcie przeprawili się przez Roś, mieszkańcy Jurjowa
pouciekali do Kijowa, a Połowcy pusty już Jurjow spa­
lili. 20) W 1096 r. Boniak z ćmami Połowców przyciągnął
pod Kijów i wyplądrował całą okolicę.21) W 1171 r. wpa­
dły tłumy Połowców, splądrowali wszystkie sioła za Ki­
jowem i niezmierny plon wybrali w ludziach i dobytkach.
Wszystkie te kolejne spustoszenia nie mogły jak sprawić

87

ostateczne wyludnienie okolicy. Jakoż kraj cały napełnił
się zgliszczami, z zagród i osad został ogołocony. 1 śpie­
wak Igora żałośnie zanucił:
A czarny obszar końskiemi kopyty
Zorany, kośćmi zasiany, krwią zmyty.
Wydał dla Rusi plon bujny — niedolę 22).

Nastąpiły tedy znów czasy bezludności, ale pomału
znów się ludność zaczęła ściągać i osiadać; zaczęły się
dźwigać grody i sioła. W 10 99 roku spotykamy w kro­
nice wzmiankę o grodzie Zdwiż eń2S), który położony był
w okolicy dzisiejszego Makarów a i Borodianki, nad rzeką
Zdwiż, a którego dziś ślad dawnej posady zagubiony.
Gród ten musiał też powstać około tego czasu. W 1171
Roman książę kijowski wielką liczbę Litwinów i Jaćwieży
w niewolę uprowadził i zapewne ludźmi tymi musiał zasi­
lić opustoszoną okolicę kijowską.
Blizką atoli już była chwila ostatecznej zagłady. Oto
Mongołowie, których by można nazwać konną burzą (p rocella equestris) nagle podnoszą się ze wschodu
i nawalnym potokiem zlewają się na Ruś. Dzicz ta, w nie­
przeliczonych zastępach przewaliwszy się przez Wołgę,
zwycięża Rusinów nad Kałką ; ale raptem, jakby się cze­
goś zawahawszy, cofa się nazad; atoli niedługo potem
znów się dźwiga naprzód i już tą rażą pod wodzą Batuchana staje u bram Kijowa. Rozpoczęło się też oblężenie
tego miasta, i Dniepr krwią się zafarbował. Kijowianie
żywy stawili opór, bronili się upornie, w końcu wszakże
uległszy przemocy poddali się, a Kijów, stawiąc widok
ogromnego palącego się stosu, legł w perzynie. Trudno
jest wyobrazić sobie zniszczenie jakiego to miasto do­
znało; nie tylko domy ale i wszystkie świątynie były

88

z gruntu zniesione, ludność wytracona tak dalece, iż ze
wspaniałego wprzód i ludnego miasta zostały, nic nieprzesadzając, tylko kupy gruzów i popiołów. Podanie zaś
gminne, malując zniszczenie tego miasta, dodaje, iż było
tak znaczne, że wśród gruzów dawnych świątyń zwierz
dziki się wywiódł, a w mieście puszcza porosła.
O ile Kijów, o tyle prawie i kraj cały ucierpiał.
Obszary obezludnionych okolic ogarnęło znów pustko­
wie. Według tradycyi ludowej miasto Chom, czyli Mumejow, leżące wówczas nad Irpieniem, miało być zburzone
przez Batego. Ale nie to jedno miasto uległo zniszczeniu,
wszystkie jakie były wtedy po miejscach, gdzie ten wicher
dziki przeszedł, zostały też zniszczone ze szczętem. Uro­
czyska, które dziś tak gęsto po całym kraju są rozsypane,
mają to być, według podania ludu, dawne wsie zniszczone
przez Mongołów i już nieodbudowane, albo budowane
na innem miejscu. Z mieszkańców jedni byli wytępieni,
drudzy, co przeżyli klęskę, poszli w niewolę, inni, udaw­
szy się w leśne kryjówki, pędzili żywot na tułaczce. Pa­
mięć tego życia tułaczego z tych opłakanych czasów prze­
trwała dotąd w podaniu gminnem. Podróżnik jeden z XIII
wieku (Plano C a r p i n i), przejeżdżając przez okolice
kijowskie w sześć lat po tern zniszczeniu mongolskiem,
powiada : „wszędzie niewiele mieszkańców, Mongołowie
ich zniszczyli, lub zaprowadzili w niewolę “25).
Przyszliśmy właśnie do chwili, w której widzim już
gasnącą Ruś. Burza mongolska zupełnie to państwo roz­
niosła. Mongołowie zapanowali też w całej kijowszczyźnie, i lubo w Kijowie od czasu do czasu pojawiają się jeszcze
ruscy książęta, ale de facto panują w niej baskakowie
mongolscy. Nie bez tego żeby się tu nie błąkały jakieś
resztki dawnego życia, w ogóle jednak osiedlenie st.on
tutejszych było tak biedne, że tylko w wielkich odległo­

89

ściach gdzieniegdzie znajdywały się zrzadka posiane osady,
a które też po większej części były stanowiskami tychże
Mongołów, jako to: Kahorlik, Karhaszyn, dalej Kaniów,
Karapysze, Tartan, Baskaki (koło Żytomierza)26). Rządy
Mongołów w Kijowszczyźnie trwały niespełna wiek cały.
Czasy rządów mongolskich są to niejako czasy przejścia.
One w dziejach kraju tego stanowią przerwę, rzekłbyś
miedzę graniczną pomiędzy dawną Rusią, która gaśnie
i zatraca się, a nowym wcale porządkiem rzeczy, nowem
życiem co się tu ma zaszczepić. Tu raptem rwie się nić
historyi, aby się potem znów na innym zawiązała wątku.
Patrzmy ! Oto z ciemnych puszcz Litwy pogańskiej wy­
nurzają się na ziemię kijowską zbrojne zastępy synów
Palemona i pod wodzą walecznego Gedymina, zdobywszy
Owrucz, Żytomierz, stają u wrót Kijowa. Miasto to, za
świetnych swoich czasów nigdy żadnego nie wytrzymaw­
szy oblężenia, zawsze poddawało się, a tembardziej teraz
będąc upadłe i zniszczone. Kijów dostał się wnet w moc
Litwinów (1333 r.), a kraj naddnieprski z Mongołów
oczyszczonym został. Jednakże rządy Litwinów nie zaraz
się tu ustaliły i dopiero to nastąpić miało w 1363 roku
kiedy Olgierd, następca Gedymina, na nowo opanowaw­
szy Kijów, z całego kraju dawnych ujarzmicieli aż za Don
wypłoszył. Jest w gminnem podaniu, że skoro Litwini
zdobyli na Mongołach Kijów, zaraz dla bezpieczeństwa
do koła tego miasta wyciągnęli byli straż obwodową,
i właśnie jedna luka tej straży stała we wsi Wecie, którą
i dziś jeszcze dla tego „Wetą litewską“ nazywają.
To zapanowanie Litwinów nad krajem naddnieprskim
jest wielce stanowczą chwilą w jego historyi. Litwini bo­
wiem, zdobywszy na Tatarach tę pustą i ogołoconą z mie­
szkańca ziemię, osadzili ją i stali się dla niej praw­
dziwymi wyswobodzicielami. Jakoż książęta litewscv wy­

90

stępują wszędzie w charakterze opiekuńczych zwierzchników
nie zaś zdobywców i Kijowowi upadłemu nadają nowe
istnienie; a ziemie puste, które zależały od ich rozrzą­
dzenia, rozdarowują. I tak widzimy w starych aktach, że
ciż książęta rozdają w tym kraju „pustynie“ i „pustosze“
„uroczyska i siedliska puste“ ziemianom i bojarom, po­
tomkom dawnych rozproszeńców kijowskich, którzy u nich
na służbie zostawali. Jest to czas pierwszych własności
ziemskich, pierwszych nadań lenniczych. W tych tedy ste­
pach nie czy ich, o które uprzednio niedbano, gdzie
się zrzadka tylko dał upatrzeć mieszkaniec, powstają na­
raz coraz to bardziej zaludnione osady, i kraj się cały
zapełnia ludnością. Od tego też czasu cała ta kraina naddnieprska przybierać zaczyna nazwisko Ukrainy dla tego,
że u kraju czyli granicy najdalszej państwa litewskiego
była położona. Odtąd też właściwie tego kraju zaczynają
się dzieje.
Ale Tatarowie, lubo wygnani z Ukrainy, nie przesta­
wali ją wszakże następnie nawiedzać i częstymi trapić na­
jazdami, krew chrześcijańską jak wodę przelewając. Wpraw­
dzie obrończa szabla litewska częstokroć hamowała ich
zapędy, ale nie zawsze. W 1395 r. Witold przepędził tę
dzicz wgłąb stepów, jednakże, po przegranej bitwie nad
Worsklą, Timur-kutłuk z tłumami swoimi w 1399 r. za­
pędził się aż po Kijów, splądrował to miasto i wziął
z niego okup 27). Wszelako za rządów Aleksandra (Olelka)
Włodzimirowicza książęcia kijowskiego, Tatarzy, zajęci
będąc wojną w Azyi Mniejszej z sułtanem Bajazetem,
przestali na jakiś czas niepokoić Ukrainę, jakoż w ziemi
tej zakwitła wewnętrzna pomyślność, zagościł spokój
i bezpieczeństwo, lud opływał w dostatkach i wszędzie
się budziło, rozwijało nowe życie, wszędzie podnosiły się
z dawnych popiołów, na dawnych opuszczonych „sieli-

91

szczach“, nowe zawiązywały się osady. Lud zaś, co
w owych wiekach z miejsca na miejsce z największą prze­
nosił się łatwością, rzucił się też skwapliwie osiadać,
bądź na niwach jeszcze ostrzem pługa nie tkniętych, bądź
w lasach na „nowym korzeniu“, jak pisano w dawnych
dokumentach, to jest na karczunkach. Po takiem też za­
gospodarowaniu się kraju, w 1411 r., Władysław Jagiełło
w towarzystwie Witolda i jego żony Anny, przybywa
Dnieprem na statku do Kijowa, zrobiwszy wodą sto mil
drogi, gości w tern mieście, przygląda mu się i nareszcie,
zostawiwszy w niem Witolda, puszcza się dalej wodą do
Kaniowa i Czerkas28). Pobyt i podróż tego monarchy
w Kijowie dowodzi, że Ukraina podówczas już oddy­
chała spokojem i pomyślnością, że przestała być ziemią
niebezpieczeństwa, Witold zaś około tego czasu wzniósł
zamek warowny w Kijowie, który jako przednia straż
litewska, czuwać miał nad niebezpieczeństwem od Tatar
całego kraju.
Wszystko zdawało się już rokować, że Ukraina odtąd
zamieni swe tak długo niepewne przeznaczenie, na organizacyą trwałą i jednostajną. Zdawało się, że nic już nie
brakło, aby pod troskliwą Jagiellonów pieczą, zakwitła
odtąd i cieszyła się darami pokoju i cywilizacyi. Byłoby
tak niezawodnie, gdyby nie niespokojne jej sąsiedztwo
z hordami tatarskiemi, gdyby jej wrota nie stały zawsze
otworem temu wieczystemu nieprzyjacielowi, tej „mszycy
pogańskiej“ od której wiecznie trzeba się było oganiać.
Nieszczęśliwa ta ziemia nigdy swobodną piersią odetchnąć
nie mogła, nigdy zakwitnąć, bo zaledwie zaświeciły zrzadka
dnie pokoju i mieszkańcy jej zaczęli zażywać pokoju, znów
Tatarzy wpadali, niby ptaki drapieżne, z owem ironicznem
dla bezbronnych mieszkańców przywitaniem: „twoja spisz,

92

moja harujesz“ (a) i, pustosząc, rabując, wsie z dymem
puszczając, ludność nieraz całej okolicy zabierali w jassyr,
nigdy z próżnemi rękami nie wracając29). Czyż więc ta
„złota Ukraina“, jak ją zowie Wereszczyński, mogła kiedy
zakwitnąć, zostając wciąż pod pięścią tak drapieżnego,
tak zdradliwego, tak nieprzebłaganego nieprzyjaciela, ja­
kim byli Tatarzy. Widzimy też ją raz po raz deptaną
przez tych srogich najezdników. W 1416 r. tłuszcze ta­
tarskie od wielkiej Ordy, pod przewodem Edygeja, wpa­
dają, plon wybierają i Kijów niszczą, tak dalece, iż to
miasto od owego czasu, pisze Stryjkowski, długo do swej
dawnej ozdoby przyjść nie mogło 30). Dobry też byt Kijowa
na długo został podcięty. Ale w 1482 r. jeszcze sroższy
napad pod wodzą Mengli-gireja nastąpił. Dzicz krymska
najechała kraj, wszędzie rozniosła postrach i zniszczenie
i Kijów został zniszczony. Ławra pieczarska spalona,
a wojewoda Chodkiewicz z żoną i synkiem obciążony
więzami dostał się do niewoli31). Ludność tłumnie została
zabrana w jassyr lub wytracona. W 1511 roku Tatarzy
znów pustoszyli włości kijowskie, ale ich Siemion, książę,
słucki, poraził na uroczysku Bułku 32).
Po tak częstych nawiedzinach tatarskich, zwłaszcza
po napadzie Mengli-gireja, który ze wszystkich najsroższe
przyniósł opustoszenie, nastąpiło znów całkowite prawie
wyludnienie Ukrainy. Było to już podobno trzecie z kolei.
Chcąc mieć wyobrażenie o szczupłości zaludnienia ówcze­
snego, weźmy naprzykład samą tylko okolicę kijowską, która
wyłącznie zajmuje uwagę naszą, a ujrzymy, że w Trypolu (w 1505 r.) było tylko siedmiu ludzi (czełowieków)
i to „niedawnych“ dodaje dokument. Kozarowicze
a) Okrzyk ten, wypowiedziany w łamanej ruszczyźnie, znaczył:
„ja pracuję, a ty śpisz“... Prgyp. wydawcy.

93

jeszcze w 1550 r. były puste i mieszkało w nich tylko
dwóch, osadników. W tymże roku sioło Orane zaczęło
się osiedlać. Gdzie niegdzie też wznosiły się pojedyncze
zagrody. W głuchym jarze, nad rzeką Stuhną mieszkał
kmieć Obuch, sam jeden, i od niego to później nazwano
wieś, która tu powstała, Obuchowe m. Czytamy list Kon­
stantego ks. Ostroskiego, wojewody kijowskiego, do Jana
Aksaka, podwojewodzego kijowskiego (pod r. 1595), aby
ten patronizował osiedlaniu się Kijowa. Sam więc Kijów
był pusty3S). Słusznie więc wtedy mawiano, że od Dniepru
do Dniestru nie było ni płotu ni dworu.
Pomału Ukraina znów się zaczęła odradzać. Królowie
polscy zapobiegliwi o szczęśliwość tego kraju, pragnąc jak
najrychlej go zasiedlić, rozdają szlachcie puste jego ob­
szary z prawem zasiedlania onych. Jakoż darowane pustki
wkrótce też porastają osadami. Królowie mieszczan ki­
jowskich zasypują przywilejami, z tern aby się krzewili
i osiedlali w Kijowie. Jakoż widzimy, że on wzrasta
w ludność, zakwita handlem, stawszy się celną komorą
od Rosyi. Kolonizacya ta trwa od czasów Zygmunta I.
aż do panowania Jana Kazimierza. Okolice te zapełniają
się odtąd domami szlacheckimi, zwłaszcza Polesie, czyli
tak zwane „Zápole“. Domy te rozsiewają dokoła siebie
ruch i życie i Z a p o 1 e też staje się wkrótce matką licznych
osad; tu się najwcześniej i najbardziej krzewi ludność,
bo przebywanie w lasach było bezpieczniejszem, aniżeli
w stepach, na których daleko później zaczęto osiadać.
Ale i na Zapolu, ponad szlakami, to jest na tak zwanym
Iwnickim i Trypolskim, ludność długo lękała się osiedlić,
z powodu, że szlakami tymi napływał nieprzyjaciel. Szlaki
więc znacznie później zasiedliły się, i to ludnością obcą,
napływową: stąd też widzimy w dawnych inwentarzach
tych traktowych wiosek, że mieszkają w nich po większej

94

części sami tak zwani „Zachodzi“
„Przychodkowi“.
Około tego czasu wiele się wiosek Osiedliło za sprawą
i staraniem duchowieństwa kijowskiego, już Czernców,
już Dominikanów. W 1611 r. Czerncy kijowscy zakładają
wieś Mirock. Dominikanie też fundują nowe osady jako
to miasteczko Syrec, Horynkę, a każda z tych osad staje
się ogniskiem dalszego rozkrzewiania się. W 1635 roku
w dobrach Makarewiczów niejaki Kołoński osiedla wieś
Kołonszczyznę, a Gawroński Gawronszczyznę. Około te­
goż czasu napływają tu żydzi, grunta uprawiają i osie­
dlają się po miasteczkach, nawet w samym Kijowie. Ogólna
ludność Kijowa w latach 1632—1648 wynosiła 5000 głów.
W 1646 r. Mak. Brzozowski kasztelan kijowski na grun­
tach wsi Motyżyna osiedlił 80 Tatarów34).
Nic dziwnego, że okolice te w owej epoce tak za­
siedlały się, gdyż już oddawna przestały były doznawać
plagi tatarskiej. Głębsza Ukraina, strony bracławskie tak
zwane dawniej „Dzikie pola“, już się wtedy były pokryły
osadami ludzkiemi, a więc tam Tatarzy napadali, zosta­
wiając w pokoju Kijowszczyznę. Zapewne nie mogło być
bez tego, żeby od czasu do czasu jakiś kosz tatarski nie
zapędził się aż w te strony, ale były to napady cząstkowe,
dorywcze i nieprzynoszące, jak dawniej, ogólnego znisz­
czenia. Ale wiele było też i innych przyczyn co od tych
stron już nazawsze tatarskie oddaliły niebezpieczeństwa.
Naprzód już za czasów Batorego uorganizowane kozactwo
na Siczy pilnowało granic Rzeczypospolitej i za każdy
napad odpłacało Tatarom napadem; potem i obrończa
szabla wielu paniąt polskich wciąż te krymskie wstrzymy­
wała zapędy. Ukraina pod tę porę, można powiedzieć,
była prawdziwym placem bohaterstwa i rzetelną szkołą
rzemiosła rycerskiego, a więc siła pojedyńczych, na wła­
sne ramię zapaśników, biegło tu szukać sławy, co z po­

95

czciwego potu płynie i broniła tę ziemię od niszczycieli.
Dzielnością sławni ci junacy, licząc lata w przyłbicy, z ko­
nia nie zsiadając prawie do sędziwego włosa, roty wo­
dzili, tak że mieszkać w namiocie w domowy poszło zwy­
czaj. Byli oni dla Ukrainy jakby żyjącą warownią, która
ciągle gromiła i odpierała. Nie jeden tu z naszych wiel­
kich hetmanów, znakomitych wodzów, wzrósł prawie
i osiwiał w bojach, nigdy zbroi nieskładając. nigdy niebezpieczniejąc; że tu wspomnę Wiśniowieckich, Zbaraskich,
Słuckich, Ostroskich, Potockich, Koniecpolskich, Korec­
kich i tylu innych. Do tej też falangi obrońców Ukrainy
niezaprzeczenie należy i Stefan Chmielecki, mąż wieko­
pomnej pamięci, co tak rozszerzył postrach swego oręża,
że Tatarki w Krymie straszyły nim swe dzieci, co nare­
szcie najzupełniej całą Ukrainę od Tatarów zabezpieczył
i wszystkie im drogi do plądrowania pozamykał35).
Był to właśnie czas kiedy dola Ukrainy zajęła była
jakoś wszystkie wyższe ówczesne umysły. Nie tylko kró­
lowie36) i rząd Rzplitej, ale i ludzie prywatni, zwłaszcza
ludzie pióra, statyści, ludzie bystrzejszego widzenia zaczęli
popierać projekt osiedlenia na wielką skalę Ukrainy. Pod­
noszono o to głos na sejmach i obradach publicznych,
pisano wiele w tym przedmiocie i zajmowano nim ówcześną prasę. Wereszczyński, biskup kijowski, który wdzie­
wał z kolei to biskupią infułę, to hełm rycerski, jeden
z pierwszych radził, nastawał, nalegał wielkim głosem,
aby się zajęto jako najrychlejszem osadzeniem Ukrainy,
albowiem wymagała tego i przyszła pomyślność kraju
i zdrowa polityka państwa37). Także X. Piotr Grabow­
ski pisał w tym przedmiocie38). Po nim też podnosili
głos Opaliński,39) Starowolski,40) ale już było zapóźno,.
bo czasy spokojne, czasy po temu, minęły, a Kozacy
zaczęli wichrzyć.

96

Istotnie, jak wprzódy Tatarzy byli przeszkodą zakwitnienia Ukrainy, tak potem Kozacy. Już Batory, po
uorganizowaniu wojska Kozaków, mawiał, iż się lęka aby
„ci łotrzykowie kiedyś wielkiej szkody nie przynieśli Rze­
czypospolitej“. Jakoż przy samym zawiązku owej straży
pogranicznej pokazało się, że więcej ona kłopotami na­
bawiała Rzeczpospolitę, aniżeli była jej pomocą. Kozacy
bowiem porywczy do napaści, chciwi łupieży, napadając
na Perekop, wyzywali kolej krwawych tatarskich powetowań, które zawsze Ukraina krwią swoją przepłacała,
i przychodziło też do tego, że nieraz zapytywano na
obradach, czy znieść Kozaków lub nie?41) Samowolne
wycieczki i napady Kozaków, ich wybryki stawiały nieraz
Rzplitę w fałszywej pozycyi względem Krymu, a co wię­
cej Turcyi, która każdy napad Kozaków poczytywała za
zerwanie przymierza i zemstą groziła. Rzeczpospolita więc,
chcąc przyjaźń z niebezpiecznym utrzymać sąsiadem, zmu­
szoną była częstokroć samowolę kozacką kiełznać, lub
karcić.42) Naturalnie stąd też w następstwie zobopólna
wyrodziła się nieufność, wzrosło rozjątrzenie, powstały zaj­
ścia i w końcu też sprowadziło to wszystko katastrofę
buntów kozackich. Chmielnicki podniósł tedy matkobójcze dłonie4S) i Ukraina, wplątana w domową wojnę, we­
szła odtąd w zawód nieszczęść i na długie czasy znisz­
czała, a czasy te słusznie nazwano „ruiną“.
A więc ów cały dotychczasowy błogi byt i wewnę­
trzną pomyślność Ukrainy, jako też i zawiązki zaludnie­
nia jej rozerwał teraz oręż kozacki. Straszny wicher zni­
szczenia przeszedł po całym kraju : zamki zostały zdobyte
i skruszone, miasteczka i wsie z gruntu wywrócone,
szlachta w części wytępiona, a poddaństwo w rosypce.
Wówczas to wszędzie sterczały, jak mówi Wieliczko, tylko
„rozwaliny dzikiem zielskiem zarosłe, tylko pola leżące

97

odłogiem i bez plonów, gaje, dąbrowy, sady, rzeki, stawy
zapuszczone; a po polach tylko koście ludzkie bez po­
grzebu się walające“... Inny zaś głos ówczesny tak si<
wyraża: „kraj tak spustoszony, że o nim rzec można:
ani miast, ani wsi, jeno pole i popiół : ani ludzi, ani zwie­
rząt żywiących nie widać, chyba ptactwo na powietrzu“.*4)
W dawnych inwentarzach gospodarskich spotykamy ślad,
że się całe wsie „rozchodzą“. Osady poznikały bez śladu.
Wszędzie poddaństwo wyprowadza się za Dniepr ; w po­
wiecie kijowskim jeden tylko Byszów i wsie okoliczne
zatrzymały ludność swoją. Rozbujała i bezkarna swawola
wszystko niszczyła i przy łunie palących się kościołów
i dworów siła dokazywała. Szlachta tutejsza, drżąc o ży­
cie, wyniosła się na Wołyń i dalej, zostawiając swoje
dwory i majętności na łup kozactwu ; mawiała bowiem :
„lepszy łyczany żywot, niż jedwabna śmierć“. Koło Ki­
jowa Makarów i Motyżyn funditus były zniesione.
Chłopi sami dzieci chwytali dla Tatarów. Czasy te po­
wszechnie nazywano Chmielniczyzną, lubo trwające i po
Chmielnickim, ciągnęły się przez 75 lat z górą, za któ­
rych wojna zlała krwią każdą piędź ziemi i jako jej ko­
nieczne następstwo znów ogólne nastąpiło wyludnienie.
Kijowianie w la udu m swem sejmikowem, z 1698 r., tak
się o swojej ziemi wyrażają: „województwo kijowskie,
niegdyś kwitnące, ozdobne włościami, a teraz tylko sa­
mych uroczysk i n t u e n d o popieliska45). Bo też po h o s t icum były takie wsie, że tylko niebo a ziemia została.
Tymczasem Ukraina doczekała się dni pomyślnych.
Nastała chwila ciszy i wytchnienia i przywrócił się po­
rządek oddawna zgiełkiem wojennym nadwerężony. Było
to za panowania Jana III i dwóch Augustów, wtedy gdy
Ukraina na dwie części została podzieloną, to jest na
przed i zadnieprską. W owym czasie i Kijów, wraz z okruPowtet kijowski.

7

98

chem ziemi po rzekę Irpień i Stuhnę, odpadł był od ciała
Rzeczypospolitej, a więc granica dwóch państw : polskiego
i rosyjskiego szła teraz środkiem prawie naszego powiatu.
Okolice kijowskie po obu stronach granicy zaczęły się
też odradzać, zasiedlać, a pług oddawna zaniedbany znowu
zaczął pruć rolę. Szlachta wróciła do swych dóbr opusz­
czonych i zaczęła się pilnie krzątać około zasiedlania
swych majętności pustkami leżących. Ale pogranicze,
zwłaszcza, najgęściej zaczęło porastać osadami i wzdłuż
niego w krótkim czasie długi się wyciągnął łańcuch nowo
pozasiedlanych wiosek. Nadzwyczajna łatwość zaspakaja­
nia potrzeb materyalnych, zyski niesłychane z przemyca­
nia towarów, bezkarne przechowywanie cudzych zbiegów,
a nareszcie swoboda pewna w przenoszeniu się za gra­
nicę, gdy się w swoim kraju nabroiło, wszystko to nieskoń­
czenie podobać się musiało Ukraińcom i pociągało ich do
osiedlania się prędzej na granicy, niż gdzieindziej i przysło­
wie też nawet, wychwalając mieszkanie nad granicą, ma­
wiało: „Choczesz buty bohatý, ne buduj do broj chaty, nad hranyceju żywy, perederżnia
de rży“. (Chcesz być bogaty, nie stawiaj dobrej chaty,
nad granicą mieszkaj, cudzego zbiega przechowuj), je­
dnakże traktat zawarty w 1686 roku między Polską a Rosyą już cały kraj, począwszy od Rzyszczowa wzdłuż Dnie ­
pru aż do Kryłowa, wskazał był na pustkowie46). Istot­
nie cały ten skrawek ziemi oddano na pustynię, i nikt
się na niej nie osiedlał, nikt nie mieszkał, lubo w naszym
powiecie pustynia ta zajmowała niewięcej kraju jak od
miedzy dzisiejszego kijowskiego pow. aż do Obuchowa.
Północna atoli część dzisiejszego kijowskiego powiatu,
cała przestrzeń jego leśna, wzdłuż pobrzeży Irpienia, co­
raz to więcej krzewiła się w ludność: i tak widzimy, że
Kniażycze, wieś leżąca na pograniczu polskiem, która

99

przez lat kilkadziesiąt „pustowała“, w 1681 zaczyna
się zasiedlać, osadczym jej jest nijaki Matfij. W tymże
czasie w Karaszynie wielkim i małym osiadają Pilipowcy47).
I więcej moglibyśmy tu dat podobnych zacytować, ale
o tern powiedzą nam szerzej dzieje wewnętrzne osad.
Okres tej nowej kolonizacyi trwa od roku 1683 aż do
1690, mniej więcej. Ale przyszedł czas, że jak uprzednio,
za najazdów tatarskich, ludność ukraińska ze stepów
w lasy spychaną bywała, tak teraz przeciwnie, z lasów
na stepy wynosić się zaczyna, a to dla bardzo jasnej
przyczyny, bo już stepy nie groziły jej, jak dawniej, nie­
bezpieczeństwem tatarskiem, a przytem pociągały ją swoją
żyzk 'Ością. Ma się rozumieć, że odbywały się te przesie­
dlenia z niemałym uszczerbkiem i szkodą Polesia, jak
również i stron leśnych naszego powiatu. Akta ziemskie
z onych czasów są przepełnione skargami sądowemi
o zbiegłych poddanych ze wsi poleskich w stepy „na
słcbodę“. Migracye podobne już się były oddawna zagę­
ściły; skoro jeszcze w 1507 r. konstytucyą dozwolono
jednemu poddanemu co rok ze wsi pańskiej odejść
(a każdy taki mógł się łączyć do Kozaków); wszelako
tym razem chłopi już nie na Sicz, ale na tak zwane słobody pańskie, gdzie ich magnaci zwoływali, całemi
wynosili się rodzinami. Szlachta wojew. kijów, nieraz się
0 to na sejmach skarżyła, a mianowicie w 1693 r. i 169848).
Jednakże, mimo zakazu przenoszenia się, niezdołano za­
trzymać zbiegostwa już na wielką rozwijającego się skalę.
1 tak w starych wyczytujem dokumentach, że w 1791 r.
wieś Jurówka spustoszała, gdyż jej włościanie wynieśli
się na „słobody magnackie“, oraz i z Byszowa i So­
snówki, w r. 1766, zbiegli poddani do starostwa BiałoeeHdewskiego, ze wsi Hermanówki, w 1741 r., wyniosło
się kilkunastu włościan w strony Humania, że nareszcie
T

100

wieś Fasowa zupełnie w 1762 r. opuszczoną została przeż
poddanych. 1776 r. z Byszowa znów pewna część wło­
ścian zbiegła do Hermanówki, Mirówki i Janówki. W 1784 r.
kilkunastu poddanych ze wsi Hruzki wyszło do Łosiatyna w Białocerkiewszczyźnie49). Widzimy więc z tego
wszystkiego, że migracye dzieją się wciąż w kierunku
stepowym, lecz jak głębsza stepowa Ukraina wzbogaciła
się wówczas kosztem kijowskich okolic, tak znowu te
okolice wynagradzały sobie szkodę w ten sposób, iż
znów litewscy napływali i osiedlali się włościanie. Wiele
dotąd dzisiejszych tutejszych rodzin włościańskich z Litwy
ród swój wywodzi. Z tego powodu tutejsi właściciele
ziemscy byli ciągle od mozyrskiej szlachty obkładani poz­
wami i niepokojeni procesami o z biegłych poddanych.
W skutek tego, w r. 1764, na konwokacyi warszawskiej,
mocą konstytucyi ustanowioną była komisya, tak dla
rozsądzenia wszelkich sporów między pow. Mozyrskim
i wojew. kijowskiem, jak i dla rozpatrzenia spraw o zbie­
głych poddanych50). W 1774 r. przez ziemian kijowskich
było w lau dach sejmikowych objawione życzenie, abý
popis ludności uskutecznić, a to celem powstrzymania
wychodztwaB1). W 1789 r. nareszcie wyszedł uniwersał
do wszystkich ekonomij, aby miały oko nad włóczęgam
i włościan chcących iść w drogę zaopatrywały od siebie
w pasporta52). Koliszczyzna wydarzona w 1768 r.) mu­
siała również po części przerwać osiedlenie się powiatu,
zwłaszcza w tych miejscach, w których włościanie wzięli
udział w zaburzeniu. Włościanie pow. kijów, przenosili
się również i za Dniepr, za granicę. Przesiedlali się oni
całemi rodzinami już za Dniepr, już w stepy chersońskie,
gdzie ich na słobody zwoływano53). Skalkowski wymie­
nia między osadnikami Nowej Rosyi mnóstwo włościan
polskich54). Jakoż ziemianie kijowscy, chcąc wstrzymać

101

wychodźctwo chłopów za granicę, w 1775 r. uchwalili
i au dum, w którem posłom jadącym na sejm warszaw­
ski zlecili postarać się, aby stany Rzeczypospolitej ułożyły
się z Rosyą o tych zbiegów5B). Ale z zagranicy rosyjskiej
mnóstwo włościan ustawicznie przesiedlało się w kraj
polski, zwłaszcza w czasach wojskowego zaciągu.
Mówiliśmy wyżej, że, około 1681 r., Pilipowcy osie­
dlili się byli w Karaszynach, wielkim i małym. Otóż
w 1739 r. wojska rosyjskie, wracając z Chocima przez
kraj polski, osiadłych tych tu Pilipowców zabrały z sobą56).
Około tegoż czasu zaczęło też napływać do Kijowa
mnóstwo wielkorosyan. W tychże czasach i żydzi zaczy­
nają się ściągać na Ukrainę. Czynni w utorowaniu sobie
drogi do dobrego bytu rychło się rozpościerają po mia­
steczkach i wsiach. Byszów, Makarów, Jasnohorodka,
Borodianka napełniają się tą pasożytną ludnością. W ostatniem tern miasteczku, w 1786 r., już liczono żydowskich
domów 385Ï). Trzymali oni z początku po miasteczkach
arendy karczemne, ale potem synodalnem postanowie­
niem, biskupa Józefa Załuskiego, surowo zostało zaka7
zanem tak duchownym, jak i dziedzicom i posessorom,
aby po dobrach swych żydostwu ceł, myt i karczem nie
puszczali58).
Teraz zbierzmy w jedno to, cośmy rzekli o zasiedle­
niu się kijowskich okolic. Rozważając historyą zaludnie­
nia kraju, do którego odnosi się nasz opis, widzimy, że
niejednokrotnie w kijowszczyźnie krzewi się i rozwija
życie i znów gaśnie i rozprzęga się, aby potem znów
budzić się i zaszczepiać. Innemi słowy kraj ten to pusty­
nia, zasiedlana czasem i znów ogołacana z mieszkańców.
To już leży w przeznaczeniu owej nieszczęśliwej ziemi.
Przeszkodą zaś do kolejnego i stałego rozkrzewienia się
ludności w tym kraju łatwo wyszukać w dziejach jego

102

odwiecznych klęsk. Był to zawsze kraj niedoli, kraj nie­
bezpieczeństwa. Osiadanie zaś dzieje się zwolna i sto­
pniowo, a to za staraniem ziemian dziedziców, którzy
zewsząd zwołują kmieci, aby ci ich „pustki“ i „pustosze“
zasiedlali. Dostrzegamy też niemniej i to, że ludność
kmieca tych stron, jak za czasów najazdów tatarskich
ze stepów w lasy, jakby zimową zamiecią była pędzoną,
tak przeciwnie potem, gdy te ustały, znów nieustannie
z lasów w stepy się pomykała. Trwał tedy w ten spo­
sób niejako ustawiczny przypływ i odpływ ludno­
ści. Szlachta zaś tutejsza rodzima, gniazdowa, mieszkała
w swych dworach na Polesiu kijowskiem, w stepowej
zaś części powiatu rzadko kto z dziedziców mieszkał,
a tylko dobrami ich zawiadywali różnych stopni urzędnicy.
Bunty kozackie, jak to widzieliśmy, szlachtę były na ja­
kiś czas wypędziły. Kraj zaś pustoszeje nader często,
jednakże wyludnień jego głównych było cztery z kolei,
a mianowicie: za przybyciem Waregów, o którem do­
myślać się tylko możem, drugie wy-aźne i stanowcze za
najazdu Batu-hana, trzecie za napadu Mengli-gireja, na­
reszcie czwarte i ostatnie za wojny domowej Chmielni­
ckiego. I nareszcie od tej dopiero epoki, właściwie na­
zwanej „ruiną“, datować należy ostateczne stron Kijowskich
osiedlenie się.

PRZYPISKI.
‘) Letopiś Nestorowa... S- Peterburg. 1767, str. 6.
3) Tamże... I naczasza kniażyty polskoju zemleju...
str. 17.
s) Tamże str. 12.

4) Tamże — str. 9.
5) Tamże — str. 7.

103
e) Tamże — str. 14... „Po sich że letiech po smerti
bratja seja (Kija, Szczeka i Chorywa) Polanie bysza
obidimy Derewlany i inymi Okólnymi“...
’) Tamże str. 15.
8) Wieś wielka Bugajówka dziś egzystuje. Znajduje się w niej
dawne horodyszcze. Zorjan Chodakowski naliczy! na Rusi aż 30
nazwisk wiosek zaczynających się od Boh i Bug. Wszystkie te
wioski są z dawnemi horodyszczami. Ob. Ruskij istor. sbor­
ník... Moskwa, 1837. Tom. III. Artykuł Chodakowskiego, str. 59.
9) Chodakowski 5 nazwisk wiosek zaczynających się od wy­
razu Wet. Wszystkie z dawnemi horodyszczami — ob. tamże str.
89. Ns Ukrainie, koło Czehryna istniała rzeczka Weta. (Patrz
Grarianka str. 226).
’") Nazwiska osad tych nie są nadane bez pewnego znaczenia.
U Słowian wyraz biały oznaczał jakąś zacność, wolność, wyraz
zaś czarny było to samo co niewolnik. Rakowiecki zaś tak te
wyrazy tłumaczy: słowo biełoje znaczyło niegdyś wielkie lub
dawne. Tak wielka czyli dawna Chrobacya nazywała się białą.
Podobnież Bułgary Dunajscy, względem dawnej Bułgaryi czarnymi
są tu (w traktacie Igora) nazwani, ob. jego Prawda ruska —
w Warszawie 1822 r. T. II., str. 16"
”) Nestor — str. 85. W lie to 6h98 (990) założy (Włodimir)
Biełhorod i narubi w oft ot inych horodow i mnohi
ludi wwede woń; bie bo lubią hrad sej.
,s) Tenże str. 84. — I recze Wołodimir: „Se ne dobro,
eże mało horodow około Kijewa“ i nacza stawiti
horodypo DesnieipoWstri ipoTrubeszewiipo
Sulie, i po Stuhnie, i nacza narubati muzi łutszy
ot Słoweniot Kriwicz i od Czudi i otWiaticzisich
naseli hrady...“.
‘•) Tenże str. 57.
,ł) Tenże str. 70.
,a) Tenże str. 97 r.
**) Tenże.
lS) Tenże str. 253.
**) Tenże str. 132.
“) Tenże str. 232.
*°) Tenże str. 141.
”) Tenże str. 143.

104
,

”) Słowo o pułku Igora — przekład A. Bielowskiego.
,s) Nestor str. 155.

'->) Stryjkowski — Kronika. Warszawa 1846. Tom I, str. 202.
s6) Ob. u Bergerona: Relation du voyage de Jean du
Piano Carpini...
S6) Ob- Opis pow. Wasilkowskiego — Warszawa, 1853, str. 26.
*7) Stryjkowski — Kronika T. II, str. 116,
!S) Łukasz Gołębiowski — Panowanie Władysława Jagiełły.
T. I. str. 197.
M) Wereszczyfiski mówi, iż Tatarzy, napadłszy z nienacka na
ospałych Ukraińców, tak drwiąc, witali ich łamaną ruszczyzną:
Twoja spisz moja harujesz, pody twoja do Ordy, budemo sia
dobre mity, na kolini, budem kaszu używaty (isty), a posoku
kofiśkuju z mołokom pity. Ob: jego — „Publika“ (wyd. Turow­
skiego) str. 28.
30) Stryjkowski — Kronika T. II. str. 154.
81) Bantysz-Kamifiski, dzieło ros. — Istorija Małoj RassiiMoskwa. 1842. T. 1, str. 80.
32) Stryjkowski — T. H, str. 362.
3S) Wszystkie te dokumenta widzieliśmy w zbiorach K. Świdzifiskiego, w Paszkówce. List zaś Ks. Konstantego Ostrogskiego,
Wojew. kijów, pisany do Jana Aksaka podwojewodzego kijówpi zytaczamy tu :
„Konstantyn X, Ostrozkie wojewoda Kyjowskij.
Podwojewodziemu naszemu Kyjowskiemu urodzonemu Panu
Janu Aksakowy. Żądamy was y rozkazuiemy wam, byście się jako
na przystoyniey zachowały przecywko J. M. Oycu Metropolycie
y urzędnykow iego M (iłości) tamecznemu w Kyiowie mieszka­
jącemu, także y przecywko poddanym zachowały, tak aby nyiakij
krzywdy od W (aszej) M (iłości) niemielij, y owszem gdy się traphi,
żeby miely mieć od inszych ubliżenie jakie aby ych W (asza) M
(iłość) bronył. A w poddanych nowoosiaduiących za je (go) M
(iłość) aby się Wasza Miłość nyczym niewstępował; rzecz miłą uczynysz nam w tym W (asza) M (iłość)— Panu Bogu W. M. poruczamy —
Pysan w Krupoy(?) d. 26 maij anno (15)95 — własną ręką“ . . . .
84) Z dokumentów, znajdujących się w archiwum rodziny Charlęskich.
8£i) O nim to Samuel Leszczyński, oboźny koronny, w dziele

105
swem: „Classicum nieśmiertelnej sławy wodzów koron, i rycer­
stwa pod Chocimem d. 11 9 bris 1673 otrzymane“ napisał:
„Tu Chmielecki, co gromie nauczył Tatary
I wiatr w polu uganiać, co przedtem do wiary
Niezdało się podobno: że w Krymie tuliły
Ilekroć matki dzieci swoje, nim straszyły“ itd.
86) We wszystkich przywilejach donacyjnych królów polskich,
zwłaszcza Zygmunta III, ciągle spotykamy objawiane życzenie
osiedlenia najrychlejszego Ukrainy w tych oto słowach: „Gdy
niczego bardziej nie pragniemy jak, aby na krańcach państwa
naszego liczba miast i miasteczek zakładaną była dla obrony
granic kraju“...
”) Józef Wereszczyński, biskup kijowski, wydał w tym przed­
miocie kilka pism, a mianowicie : 1) Publika, X. Józefa Wereszczyńskiego z Wereszczyna etc J. M. Rzplitej na sejmiki przez
list objaśniona, tak z strony fundowania szkoły rycerskiej synom
koron, na Ukrainie, jako też krzyżaków według reguły maltań­
skiej, w sąsiedztwie z pogany i z Moskwą, na wszystkim Zadnieprzu, dla snadniejszego ochronienia koronnego od niebezpieczeń­
stwa wszelakiego, Kraków — u Andr. Piotrkowczyka. 1594.
2) Droga pewna do prędkiego i snadniejszego
osadzenia w ruskich krainach pustyń rycerstwem
król. poi-1590. Toż pismo przerobione wydał pod tytułem:
3)Excytarz X. Józ. Weresz. z Wereszcz., nominata bisk.
Kijów, do podniesienia wojny świętej przeciwko
Turkom i Tatarom. — Kraków, 1592.
I znowu oba te pisma wierszem przerobił pod tytułem:
4) Pobudka na jego Cesarską miłość wszystkiego
chrześcijaństwa, jako też na J. K. M. Króla pol­
skiego, tudzież na J. O. Kniazia Wielk. moskiew­
skiego, do podniesienia wojny świętej spoiną ręką
przeciw Turkom i Tatarom, trąbiona przez X- Józ.
Wereszczyńskiego z Wereszczyna etc Kraków. 1594.
in 4-0.
5) Pobudka z strony fundowania szkoły rycerskiej
na Ukrainie, jakoteż Krzyżaków na Zadnieprzu —
Kraków 1594'
6) Sposób osady nowego Kijowa i ochrony niegdy stolice księstwa Kijowskiego od niebezpieczeń­

.06
stwa wszelakiego, bez nakładu J. K. M- i kosztu ko­
ron., Im. panom posłem na sejmie krakowskim
przyszłym podana. Kraków 1595.
*) Votum X. Józ. Wereszczyftskiego etc. ze strony
p odniesienia wojny potężnej przeciwko cesarzowi
tureckiemu bez ruszenia pospolitego, aiżby każdy
gospodarz w domu swoim mógł bezpiecznie zaży­
wać gospodarstwa swego, j. M. posłom na sejmie
warszawskim r. ^597 na piśmie podań e. — Druk w No­
wym Wereszczynie (Chwastowie) 1597 in 4-o.
Toż pisemko wyszło w 2 edycyi w 1598, drukowane w tymże No­
wym Wereszczynie (Chwastowie).
S8) Ob- dziełko pod tytułem: Polska Niżna, albo osada
polska przez X. Piotra Grabowskiego proboszcza Parnawskiego r. 1596.
39} Ob. Opalińskiego: Satyra ósma, abo zdanie i roz­
sądek o nowych osadach i słobodach u k r a i n ny c h...
40) Ob. Szymona Starów olskiego, nauk wyzwolorych
i fil. bakałarza : P o b u d k a abo rada na zniesienie Ta­
tarów — 1671. — Radzi utworzyć na Ukrainie kolonie z ludzi
rycerskich, którzyby pilnowali granic Rzplitej i byli dla niej za­
słoną od Tatar.
41) Ob. dziełko p. tyt.: O Kozakach, jeśli ich znieść,
czy nie, diseurs Krzysztofa Palczo wskiego z Palczowa
Pisarza ziemskiego Zatorskiego i Oświęcimskiego.—
W Krakowie. — W drukarni Macieja Jędrzejowczyka 1618 r.
4S) Ob. w Volum, leg., często powtarzane pod tytułem: Za­
hamowanie ukrainnego swawolnictwa Vol. II, anno 1589.
O kozakach i ludziach swawolnych. Vol. 111. an. 1613 fol.
249 - fol. 10.
43) Bohdan Chmielnicki był z pochodzenia szlachcic polski,
herbu Habdank, z tą różnicą, że nad znakiem zwyczajnego Habdanka jest w górze przydany krzyżyk, i stąd więcej podobien do
herbu Syrokomla. Niesiecki, za Kojałowiczem, wymienia Chmielni­
ckich herbu Masalski. Ob. Szajnochy : Opowiadanie o królu Janie
III. — w not. XVII.
44) Ob. Letopiś sobytij. Sam. Wieliczko 1720. — wyd. ko■Tiisyi Kijowskiej dla rozpatrzenia starych akt. — Kijów. — Wie­
liczko powiada w przedmowie: „Widiech że k tomu na rożnych

107
tan miescach, mnoho kostiej czełowieczeskich suchich i nar
gich, kilko nebo pokrow sebie imuszczych i rekoch u umie: kto
suť si ja?...“ Pytał tedy o przyczyną tych pustek starych ludzi,
ale jeden mu rzekł to, drugi owo, dopiero zgadł dla czego tak
pusta Ukraina, gdy przeczytał Wojnę domową z kozaki,
Samuela Twardowskiego. A także obacz Materyały do historyi Małorosyi — wyda" K. Świdzifiski — oddział HI. Kijów.
Lisi Miaskowskiego, stolnika Halickiego do króla 1/8 1651.
"5) Laudum wojew. kijów., z 1698 r.

VII.
Poaział własności, dawne ziemiańskie rodziny. — Połozowie,
Glińscy, Lubeccy.

Jak na całym obszarze rozległej Słowiańszczyzny,
tak niemniej i w dawnej ziemi Polan, nie było zapewne
własności ziemskich dziedzicznych, w tern znaczeniu jakie
dziś do tego wyrazu przywiązujemy. Wiadomo, że Pola­
nie zostawali pod wpływem instytucyj patryarchalnych
i że byli w gminowładztwie, i jeżeli też były jakie posia­
dłości ziemskie w ich kraju, to te były zapewne pospolné
całym gminom i całemu ludowi.
Ale skoro Normanowie, czyli Waregowie, zajęli pod
moc swoją ich ziemię, zaraz się też musiał zmienić ten
porządek, i już odtąd ziemia cała nie do gromad, ale do
książąt ruskich miała należeć. Jakoż książęta ruscy, pa­
nując w krajach słowiańskich jeno z mocy oręża, uwa­
żają tę ziemię za swoją własną, dziedziczną, za ziemię,
jak. się sami często wyrażali, zdobytą trudem i męstwem
ich ojców i dziadów *) i jako taką rozdają ją swym przy­
bornikom i drużynie*). Stąd się powoli wyradza i organizacya feudalna. Pomimo to jednak władza książąt przez
długi czas nie rozciągała się do całego kraju, albowiem
tylko grody, to jest włości obwarowane wałami, władzę

108

ich uznawały i zależały od ich rozrządzenia ; wśród
stepów i puszcz niedostępnych kryły się osady i poje­
dyncze zagrody, w których lud prosty odosobniono mie­
szkał, a ten zawsze uporczywie i zapamiętale obstawał
za swoimi porządkami, za swą niezawisłością, uchylał
się z pod władzy książąt i ich namiestników i wzbraniał
się oddawać daninę i podatki. Książęta, spotykając opór,
częstokroć swą władzę musieli popierać orężem, władzę,
która się ograniczała tylko na jakiejś daninie ze zboża
i ze skór i raz po raz zbrojne czynili wyprawy na lud
nieuległy, kryjący się w rozsypanych po lasach siedliskach.
Kronikarz wspomina o Oldze, która w zbrojnym orszaku
przedsiębrała umyślnie podróże do ziemi Drewlan i in­
nych i, tam goszcząc, wybierała z mieszkańców tak zwane
.obroki“ i „ustawy“. Nestor powiada, że za jego jeszcze
czasów po ziemiach słowiańskich istniały ślady jej „stanowiszcz“ i „pohostów“. Były to miejsca gdzie się ta
księżna zatrzymywała i gościła. Konstanty Porfirogenita
również napomyka, iż książęta ruscy mieli zwyczaj za
nastaniem zimy opuszczać Kijów i objeżdżać swoje wło­
ści, z których wybierali osobiście daniny i podatki. Widać
więc ze wszystkiego, że na Rusi oprócz grodów było
wiele miejsc takich gdzie panowanie książąt nie sięgało
wcale, i jeżeli je kiedy dotykało, to tylko cząstkowo, do­
rywczo i czasowo, a lud miejscowy jako w kraju poli­
tycznie jeszcze nierozwiniętym i słabo z częściami swemi
powiązanym, żył po dawnemu w gminowładztwie i uży­
wał własności gromadnej. Jedne tylko napady Połowców
tub innych łupieżczych hord zniewalały poniekąd tę lu­
dność szukać przytułku i schronienia w obwarowanych
książęcych grodach, gdzie taż ludność już przechodziła
pod władzę książęcą.
Kiedy zaś księstwo kijowskie przeminęło, to jest gdy

100

Mongołowie położyli koniec jego udzielnemu bytowi, i gdy
potem nareszcie nad pustym zupełnie krajem zapanowali
Litwini, wtedy widzimy znów, że cała ziemia jest posia­
dłością „hospodarską“, t. j. książęcą, z tą jedynie różnicą,
że za Rusi była zamieszkaną, a teraz stała pustkowiem,
bo Mongołowie większą część jej mieszkańców wytępili,
W lasach tylko i miejscach niedostępnych tliły się zale­
dwie mdłe dawnego życia ślady. Wiadomo że za postronnemi wpływy w rządy litewskie wkroczył też feudalny
porządek. Książę litewski był zwierzchnim panem wszyst­
kich ziem, bojarowie jego trzymali od niego ziemię I byli jego
wasalami czyli lennikami. W następstwie zbratania
się Polski z Litwą organizacya feudalna upadła. Już Wła­
dysław Jagiełło zaczął usuwać feudalizm, lecz dopiero na
sejmie Brzeskim, 1566, Zygmunt August zrzekł się zupeł­
nie własności do dóbr szlacheckich, która mu z prawa
lennego służyła, i już każdemu, bez względu na to, od
kogo wyszło nadanie, majątkiem według woli rozrządzać
dozwolił. Wszystko to znowu, w 1569 r., sejm lubelski
potwierdził. Od tego też czasu lenności przechodzą w na­
turę dóbr dziedzicznych, ziemia hospodářská szczupleje,
i odtąd też właściwie się datuje podział własności w na­
szym powiecie. W owym też czasie i duchowieństwo, na
równi ze szlachtą, przychodzi do posiadania licznych dóbr,
nawet mieszczanie dzierżą ziemię.
Ziemie te wszakże od czasu ruiny mongolskiej po
większej części są puste, niezasiedlone, i szlachta, bądź
duchowieństwo urządza je i zasiedla. Królowie polscy,
pragnąc co najrychlejszego zasiedlenia tych pustek, rozdarowują je im, tak że w ostatnich czasach dobra du­
chowne i szlacheckie tak się rozpostarły, iż zagarnęły
większą część dzisiejszego kijowskiego powiatu, z wyjąt­
kiem jednego Dymira, który do końca pozostał królew-

110

sźczyzną.W obecnej chwili podział własności się zmienił, gdyż
wszystkie dobra duchowne we władanie skarbowe przeszły.
Liczne też domy szlacheckie w starych czasach za­
mieszkiwały kolejno okolice kijowskie. Były to rodziny
przemożne i znakomite, szlachta większą częścią tutejsza,
rodzima, gniazdowa, wiodąca ród swój od książąt ruskich
lub ich bojarów. Mieszkali tu Rudzimińscy, Dorohostajscy, Połozowie, Lubeccy, Hornostaje, Chaleccy, Fursowie,
Trypolscy, Makarewicze, Charlęscy, Woronicze, Wołczkowie, Bohuszowie, Kisielowie, Lasotowie, Abramowicze,
Steccy, Szujscy, Rościszewscy i wiele innych.
Rody te żyły tu dość długo i przeważnie, a żyły po
ludzku, zdrożności zasługami przeplatając. Rycerski duch
ożywiał ową szlachtę, gdyż w Ukrainie, gdzie nigdy nie
istniało bezpieczeństwa, nie można się było bawić ospale
domatorstwem, zawsze tam bowiem, gdy jedną ręką orano,
to drugą walczono. Przysłowie narodowe mówiło: » Ki­
jowi anie mężni, ale mściwi“. Cechy te ich charakteru wy­
robiły się właśnie z wyłącznego położenia, w jakiem zo­
stawali; musieli wiecznie albo mężnie odpierać napaść,
albo mściwym orężem brać się do odwetu. Jedne z tych
rodzin już dawno wygasły; inne w późnych potomkach
po mieczu lub kądzieli trwają jeszcze; lecz ci, w dniu
obecnym, rozproszeni po całym kraju, dawno się z gnia­
zdowych swych wiosek powynosili. Nie potrzebujemy
dowodzić jak wielkie jest znaczenie takich rodzin w ży­
ciu pojedynczych okolic, gdyż, powtarzamy, są to rody
tutejsze, rodzime, starożytne, co przeszły przez różne losy
i koleje; jednem słowem mające historyę, która obojętną
być nie może dla tych, którzy chcą znać dzieje całego
kraju w zupełności, otoczone urokiem powszedniego ży­
cia. Z tą dawną szlachtą z Kijowszczyzny, na następnych
kartach niniejszej książki, bliższą zrobimy znajomość.

m
Półozowie.

Była to rodzina bojarska, która już na początki;
XVI wieku znaczne w kijowskiem dziedziczyła włości,
jako to: Hostoml, Byszów, Bohajew (dziś Bohajówka);
prócz tego posiadała Ostrohladowicze i inne posiadłości
w Mozyrskiem. Heraldycy nasi, oprócz Kuropatnickiego,
zamilczeli o Połozach, nie wiemy też, jakiego herbu ten
dom używał.
W braku wielu potrzebnych dokumentów do ułoże­
nia porządnej genealogii Połozów, podamy tu ją bardzo
niedokładną.
Założycielem owego domu był niejaki Połoz Mścisławiec, a to ostatnie imię dla tego nosił, że był wassalem ks. Mścisławskich rządzących się udzielnie w dziel­
nicy swej Mścisławiu a idących od Lingwenisa, syna 01gerdowego, na chrzcie Szymonem przezwanego.ł) Myli
się przeto Kuropatnicki gdy ich zowie książętami i wy­
wodzi od Gedymina. Tu wymieniony Połoz Mścisławiec miał syna Teodora, czasem zwanego Wołodkiem
Mścisławcem 2).
Teodor czyli W o ł o d k o miai trzech synów : S e~
mena, czyli S e n k a, Iwaszka i Szczasnego. Każdy z tych
braci wiódł ród oddzielny. Senko pierwszy zrzucił się
z wassalstwa ks. Mścisławskich i z dóbr lennych Kozminicz i Felkowszczyzny, niechciał służyć im, o co między
nim a księciem Michałem Mścisławskim wywiązał się pro­
ces, który król Aleksander rozstrzygnął na korzyść pierw­
szego3). Senko Połoz, uwolniwszy się w ten sposób
z wassalstwa, udał się na dwór hospodarski i już w 1495 r.
przez Aleksandra przypuszczony został do zaszczytu dwo­
rzanina. Pierwszy to z rodziny, co wysunął się na pierw­
szy plan, gdyż miał niemało zachowania u królów, Ale­

112

ksandra i Zygmunta I, i ich łaska usłała mu też drogę
do znaczenia i dostatków. W młodości jeszcze, za Kazi­
mierza Jagiellończyka, w. różnych wojennych odznaczył
się wyprawach ; zapewne jednak musiał on służyć wťédý
nie na swoją rękę, lecz jako lennik i sługa książąt Mścisławskich. Prawdziwe atoli jego wyniesienie się datuje od
czasu, gdy został dworzaninem Aleksandra i dał się mu
•'bliska poznać. Jednakże nie obronił go fawor u dworu
w sprawie z Iwanem Glińskim o Hostoml, która była
przeszła pod sąd samego księcia. W sprawie rzeczonej
szło o to, że do posiadania dóbr Hostomla przyznawał
się Senko Połoz i Iwan Gliński. Pierwszy miał je sobie
nadane jeszcze za życia króla Kazimierza, przez wojewodę
kijów., Dymitra Puciatycza, drugi zaś miał je świeżo so­
bie nadane przez panującego Aleksandra. Ma się rozumieć,
że wygrał sprawę Gliński, gdyż był bratem rodzonym
Michała marszałka nadw. lit. a ten, jak wiadomo z dzie­
jów, będąc ulubieńcem książęcym i wszechwładnym w Litwie,
robił co chciał, i naturalnie postarał się o wygraną dla
brata4). O ile wszakże domyślać się można, Glińscy nigdyby nie dobijali się tak bardzo o Hostoml i nie dbaliby
wcale o tę posiadłość, posiadali bowiem prawie pół li­
tewskiego kraju, ale usadowienie się w w Hostomlu, tuż
pod Kijowem, dopomagało im niepomału w ich ambitnych
widokach, albowiem, jak wiadomo, Michałowi Glińskiemu
uroiło się było zostać udzielnym księciem kijowskim. Za­
biegi te nie przyszły jednak do skutku, gdyż zaraz po
śmierci króla Aleksandra Michał Gliński zbiegł do Moskwy,
za nim udali się i bracia jego Wasyl i Iwan i wszyscy
razem zostali za zdrajców uznani. Dobra ich zabrano,
a z tych Hostoml nareszcie, za przywilejem Zygmunta I.,
(r. 1514) wrócono Senkowi Połozowi5). W przywileju
wyraża król Zygmunt I., iż nadaje mu te dobra w na­

113

grodę za „wysoce znakomitą usługę w początkach pano­
wania naszego nam okazaną.“ Nie wiemy, zaprawdę, o ja­
kiej to posłudze może być mowa, ale jak ze wszystkiego
się zdaje, czy nie ściąga się to czasem do jakiejś ważnej
posługi oddanej może w czasie buntu Glińskich, których
Senko był jawnym przeciwnikiem. Oprócz Hostomla, król
mu potwierdził włości Stawki (w Żytomierskim) i Hładkowicze (w Owruckim pow.), a oraz i dwoje „pustowskich
ziem“ „na imię Pilipowszczyznę i Kuznewniczyznę“, które
on, mówi król, „wiernie a sprawiedliwie nam wysługował“...
Tak więc Senko z dworskiej usługi wyrosły stał się pa­
nem nader obszernych posiadłości, bo oprócz dóbr, tylko
co wymienionych, dzierżył on jeszcze w Kijowskiem Byszów, Bohajów 6) Chabne 7) w Mozyrskiem zaś Ostrohladowicze, Chwojniki i Nowosiółki. W 1505 już był klu­
cznikiem a w 1513 został namiestnikiem Owruckim, za
przywilejem Zygmunta !.. w którym powiedziano, iż daje
mu się dzierżenie zamku owruckiego „z mistom i zo wsim
do żywota jeho“8). Zostawił on jedną tylko córkę F e n n ę,
która była ostatnią po kądzieli latoroślą linii kijowskiej
Połozów, i ta trzy razy zawierała śluby małżeńskie, na­
przód była za kniaziem Jakimem (?) potem szła za kniazia
Dymitra Romanowicza Wydynickiego. Na niego, po śmierci
Semena Położą, zaszłej w 1532 r., spadła w posagu cała
majętność Połozów 9). Ale i kniaź Wydynicki zszedł
wkrótce z tego świata, niezostawiwszy z Fenną Połozówną
żadnego potomstwa; zaś owdowiawszy, szła po raz trzeci
za kniazia Dymitra Lubeckiego, któremu wniosła posag
rzęsisty, bo całą niegdyś fortunę Senka Położą10).
Iwaszko haeres in Duba, czyli Iwan Połozowicz, wyżej wskazany a brat Semena, czyli Senka,
był zrazu lennikiem, lecz król Zygmunt I. uwolnił go od
służby „z imienia jego do żywota jego u). Temuż Iwanowi
Powiat kijowski

8

114

król Zygmunt 1. dał przywilej w 1534 na dzierżenie
zamku czarnobylskiego na dwa lata ł2). Posiadał on dobra
Terebin, Krzywicze, Eadyżyn i inne 13). W 1522 r. daro­
wał monastyrowi pustynnemu Nikolskiemu w Kijowie
ziemię Kuczukow14). Max syn Lwa.S z c z a s n y, po polsku
Szczęsny, brat Semena i Iwana. O nim tę tylko w dawnych
aktach spotykamy wzmiankę, że król Aleksander dał mu
wieś Zachowicze, w Mozyrskim pow., a także czytam
pod r. 1522, że tenże Szczasny zapisał Nikolskiemu monasterowi, w Kijowie, jednego człowieka z ziemią Ober
nińską:5). Ale linia tych dwóch braci, którąby nazwać
można Mozyrską, gdyż w tym powiecie się gnieździła,
rozrodziła się na wiele oddzielnych gałązek. Pod r. 1541
znajduję Lwa Położą (był synem Iwana) który posiadał
Teremce i Ładyżyn, koło Czarnobyla lb). Lew był dworza­
ninem królowej Bony. Około tego czasu kwitnął Rak Połozowicz17). W dokumentach procesowych wyczytuję też
w tych latach Orfinę Połozównę, którą był pojął w mał­
żeństwo Bohdan Kmita18).
W 1546 r. niejaki Andrzej Połoz darował monasterowi Meżyhorskiemu ewangelię., z następującym napisem:
„W leto 7054 marta 8 d. indykta 4, położył esmi sei
światoje ewangelie w monastyr Meżyhorskij na prestole
św. Mikoły, rab Bożyj Andrej Połoz: chto by śmieł seje
ewangelie s monastyria św. wziaty, tot rozsuditsia na tom
świetie“. (Eparch. Wiedom. 1865 r. N. 6.).
PRZYP1SKI.
') Ob. Nestora według królewieckiego tekstu str. 157.
*) „I srubi (Ruryk) horodok, nad Wołchowom, i prozwe Nowhorod, i siede tu, kniaża, rozdaja wołosti mużim swoim i horody
sobiri; owomu Połtuk, owomu Rostow, druhomu Biełoozero, i po
tiem hoTOdam nachodnicy suť Waruzi“ — Nestor, str. 17. — Oleg

115
też przyszedł do Smoleńska „i posadí mużi swoi“, przyszedł i do
Lubecza „i posadi mużi swoi“.
s) Księstwo Mścisławskie, dziś w gubernii Mohylowskiej, skłauało się z dzisiejszego powiatu tegoż nazwiska, z części Czerykowskiego i Czausowskiego ; zawierało w sobie stare dwa grody
słowiańskie: Radoml i Rasnę. Stolicą jego było miasto Mścisław;
założonem zostało przez Olgierda, który na to księstwo, udzielne
a hołdownicze Litwie, wyniósł był syna swego Lingwenisa, Szy­
monem na chrzcie przezwanego. Następcy jego Dyli : Jerzy
Lingwenowicz około 1440, Iwan Juriewicz, w r. 1463, i syn jego
Michał Iwanowicz, około 1520, który był ostatnim księciem Mścisławskim, gdyż potem to księstwo zamieniło się w wojew. Ten
Michał ks. Mścisławski miał dwóch synów: Fedora i Wasyla. Fe­
dor, w 1526 r., zbiegł do Moskwy, a car Bazyli ożenił go z Anastazyą, córką swej siostry. W danym od niego zapisie, przysięga
on być wiernym carowi, i nie mieć stosunków z Litwą i z ojcem
swym ks. Michałem Iwanowiczem. (Ob. Zbiór dyplomatów pań­
stwa rosyj. str. 433 — a Karamzina „Hist. pań. rossyj.“. T. VII,
str. 129 i nota 244, i M. Balińskiego „Starożytna Polska“. T. III,
str. 802.
4) E. A. hr. Kuropatnicki. Wiadomość o klejnocie szla­
checkim oraz herbach. Warszawa 1789 — str. 37.
5) Regestr (dawny) Metryki lit., w zbiorach K. Świdzińskiego,
księga 6, fol. 95.
B) Ob- M- Balińskiego Star. Pol. w dopełnieniach — str. 1393,
a także Akty otnosiaszcz. k i stor i i Zap. Rassi i...
1848, T. L. - Metr. lit. ks. VI. f. 92-3.
7) Przywilej ten w oryginale znajduje się dziś w archiwum komisyi archeograficznej Kijów., udzielony jej przez p. Michała Pio­
trowskiego, w r. 1849. Zacytujemy go w całości we właściwem
miejscu.
8) Potwierdenje Sienka Połozowicza na imienje
Bohajow, kuplu jeho ot miszczanki kiewskoj. —
Rejestr Metr. W. K. lit. pod r. 1500.
®)Prywilej kluczniku kiew. Semenu Połozowiczu
na imienje w kiewskom poweti, w zawskoj wołosti,
na imja Chabnoje z úesiati ludmř z p rynależnostiami,
zerrlicami do nich, na wecznosť. Tamże.
8*

116
*«; Summarjusz praw na Ostrohladowicze, Chwojniki i Nowo­
siółki; w zbiorach K. Świdzińskiego.
“) Prywilej Senku Połozowiczu na derżenyje zamku
Owruczu, z mistom i zowsim do żywota jeho — Rejestr
Metryki Lit. — W Metryce Litew. jest spis rzeczy odebranych od
Kozaków Czerkaskich przez Senka Połozowicza... Iwan Połoz,
bojarzyn piński, na obronę stawił trzy konie.
,a) List pisany kniazia Dmitra Romanowicza Wydynickiego
do wojewody kijów., aby„imienja roznyja po Semenie
Połozowiczu zostołyjo jemu, jako zjatju jeho, po­
stu pił. — Tamże.
13) Summarjiisz praw na Ostrohladowicze etc.
,4) Regestr księgi W. Ks. Lit.
I6) Tamże — List Iwana Położą na derżenje zamku czarnobylskoho na dwa hoda.
,6) Tamże.
t7) Akty Zapad. Rassii. T. 11, str. 135.
*s) Papiery Hornostajów; w zbiorach K- Świdzińskiego.
19) Akty Zap. Ras. T. II. str. 135.
*°) Regestr księgi Metr. W- Ks. Lit.
91) Akty Zap. Ras T. IIIaa) Papiery Hornostajów, w zb- K. Świdzińskiego.

Glińscy, czyli H1 i ń s c y. Zdaje się, iż heraldycy nasi
mylnie wywodzą ich od książąt ruskich, gdyż w księdze
stepennej (Stiepiennaja Kniga) powiedziano jest, że do
Wielkiego Księcia Witolda przyjechał służyć tatarzyn, kniaź
Leksada, przyjął wiarę Chrystusa, i na chrzcie wziął imię
Aleksandra, a „ojczyzna jego była Hlińsk, Hlinica i Pułtawa“. Owoż ten ochrzczony tatarzyn, przezwawszy się
od dóbr Hlińska, H 1 i ń s k i m lub Glińskim, a więc
nazwisko ich powstało zupełnie na ład polski, jak z Ła­
ska Łascy et cet, miał być przodkiem tego domu. Karamzin mówi, że rodzinę Glińskich niektórzy wyprowa­
dzają też od Mamaja1). Glińscy tytułowali się kniaziami

117

i używali herbu własnego (a). Kniaź Aleksander, czyli
Daszko, miał syna Lwa, o którym tylko to wiemy,
że miał synów czterech : Michała, Wasila, Iwana i Hrehorego. Ród ten, mówi Bartoszewicz, wierność Litwie za­
chował, kiedy Siewierskie przeszło do Moskwy. Michał,
znany to w dziejach naszych, ulubieniec króla Aleksandra
i jeden z wielowładnych magnatów litewskich. „Bywał za
młodu, twierdzi Bielski, w cudzych krajach, we Włoszech
i Hiszpanii, i na dworze cesarza Maxymiliana zrósł. Przetoż był sprawny, i w rzeczach rycerskich niemniej biegły,
a ruskiej wiary był do tego, że prawie pół Litwy trzy­
mał2). W 1499 r. Aleksander dał mu marszałkostwo
nadworne litewskie; w 1505 r. był starostą bielskim.
W 1506 r. Gliński odniósł ważne nad tatarami zwycięstwo
pod Kłeckiem, i mógł uchodzić za zbawcę kraju. Ale gdy
król Aleksander umarł, nie miał już tej wziętości u na­
stępcy jego Zygmunta I. gdyż ten podejrzywał go o kno­
wanie spisków przeciw tronowi jego i państwu. I król
nie mylił się w tern; albowiem Gliński, stojąc na czele
ruskiego stronnictwa, dość wtedy silnego, oddawna za­
mierzał ogłosić się jeżeli nie wielkim księciem litewskim,
to przynajmniej udzielnym księciem kijowskim. Ale w trakcie
tego, dopuściwszy się kilku haniebnych gwałtów i bezprawiów, i czując urazę do króla za to, iż nie chciał mu
pobłażać, rozgniewany wyjechał do Władysława króla
Czeskiego i Węgierskiego, lecz tam nie najlepiej przyjęty,
wraz z braćmi swymi przeszedł w służbę cara Moskiew­
skiego, Bazylego Iwanowicza, i z obcem wojskiem wtargnął
do Litwy. Wkrótce jednak, gdy Gliński, w bitwie pod
(a) Różnica wymawiania Glińscy i Hlińscy stąd zapewne po­
chodzi, jak twierdzi Niesiecki, że Siewierzanie mówią tam G, gdzie
Ruś kładzie H.

1Î8

Orszą, chciał znów przejść na stronę Zygmunta, car, za­
wiadomiony o tern, :cazaf go pojmać i wtrącić do wię­
zienia, z którego wyszedł dopiero wtedy gdy Bazyli oże­
nił się z jego synowicą Heleną, córką Wasyla. Car umierając,
naznaczył go nawet na głównego doradcę przy carowej
Helenie, która przez cały czas małoletności syna swego
Iwana państwem rządziła. Jednakże potem ulubieniec jej
Telepniow doradził zgubę własnego jej stryja i Gliński
nareszcie w więzieniu i w okowach nędznego życia do­
konał (15 wrześn. 1534 r.)s).
Wasyl brat Michała. O nim tylko wiemy, że od króla
Aleksandra jeździł w poselstwie do cara Szach-Achmata,
a potem podzielał losy swojego brata; wyniósł był się
z nim do Moskwy, a tam córkę jego Helenę poślubił
car Bazyli ; rozwiódłszy się z pierwszą żoną Sofronią,
z rodziny tatarskiej Saburowych. Carowa Helena miara
dwóch synów : Iwana i Jerzego. Pierwszy posiadł tren
moskiewski, r. 1538, i jest znany w historyi pod imie­
niem Groźnego. Helena przeżyła męża swego i rzą­
dziła państwem do dojścia przez syna lat zupełnych.
Umarła w 1538 r. Wasyl Gliński oprócz Heleny miał
syna Michała4) i drugą córkę Anastazyę. — Żona jego
była Anna.
Iwan syn Lwa, tu wymienionego, a brat Michała
i Wasila. Ten, jak to już wyżej widzieliśmy, otrzymał od
króla Aleksandra nadanie dóbr Hostomla, a także został
namiestnikiem, czyli wojewodą kijowskim. Jednakże Zy­
gmunt I, niewiele pokładając zaufania w Glińskich usu­
nął go z województwa kijowskiego a dał w zamianę
województwo Nowogródzkie5). Ten Iwan był ożeniony
z Iwaszencewiczówną, ziemianką kijowską, i wziął z jej
ręką znaczne dobra w kijowskiem, jako to: Rut nowy,
Rut stary, Tohanow, Oczków, Nowosilje, Kosztomierz

119

i inne. Z braćmi pospołu przeniósł się do Moskwy. Stryj­
kowski pisze, że kiedy car Bazyli zakończył wojnę tra­
ktatem, wymógł też na królu Zygmuncie, aby Glińskim
swobodnie z Litwy do Moskwy dozwolono wyjechać; ci,
opuszczając kraj ojczysty, łzy wylewali6). „1 tak wtedy,
pisze rzeczony kronikarz, Litwa i Ruś z kniaziów Gliń­
skich była oczyszczona, iż ich i znaku niemasz, aż się
niektórzy Lichodziejskimi kniaziami w Litwie i na Woły­
niu z tego pokolenia odzywają. Niektórzy z naszych he­
raldyków utrzymują też, że rodzina Wyhowskich jest jedną
odroślą Glińskich. Wszystkie też dobra tak Glińskich,
jak i ich stronników zostały zabrane i rozdane różnym
osobom 7). Co się zaś stało z Iwanem Glińskim na Mo­
skwie— niewierny.
Hrehory, starosta owrucki, 1503, zginął nad Uszą
rzeką w bitwie z tatarami perekopskimi. Zdaje się, że
siostra ich Anastazya była za Sunigajłem, który pierwszy
w swym rodzie odrzucił bałwochwalstwo.
W metryce litewskiej spotykamy wzmiankę, iż jedno­
cześnie z tymi Glińskimi kwitło na Litwie i w kijowskiem
kilka innych gałęzi8). Teodor, kniaź Gliński, występuje
pod r. 1491, a wdowa jego miała proces z Wasylem
Glińskim o czeladź niewolną9). Po nim był w kijowszczyźnie syn jego Bohdan, namiestnik Putywlski, który
był właścicielem włości Hatne, pod Kijowem,10) a także
innych. Ten, wzięty na wojnie w niewolę do Moskwy, tamże
został. Jerzy, który dziedziczył znaczne posiadłości nad
rzeką Worsklą, co dostały się córce jego Marynie, mał­
żonce Jacka Jelca, starosty, czyli dzierżawcy, Czarnobylskiego. W tych posiadłościach osiedliła się potem Pułtawa.
Jerzy wyniósł się do Moskwy. Drugi Jerzy był zabity od
Moskwy pod Wierzchowicami 1655 roku. Musieli jednak
niektórzy z nich pozostać na Litwie. Pięciu ich z wo-

120

jewództwem Wileńskiem podpisało elekcyę Jana Kazimie­
rza. Byli Glińscy herbu Korczak, za Jana Kazimierza.
Jeden z nich, Benedykt, został władyką łuckim, unickim.

PRZYPISKI.
*) Karamzin. — Tom VIII — str. 12 i nota 25.
*) Marcina Bielskiego — Kronika polska, w Warszawie. 1830.
str. 77s) Ob. o Michale Glińskim w Karamzinie Tom VII str. 122—139
141. Tom VIII str. 4—9—38; a także: Simonis Starovolsci Sarmatiae Bellatores- Colon. Agripinae MDCXXXI f. 137—8 -9.
4) Herberstein.
5) Ob. ros.dz. Akty otnosiaszczyjasia k ist. zap. R... T. U
Jest tam „hramota od Zigismonta I. kniaziu Iwanu Hlinskomu na Województwo Nowogrod-litowskoje. Powie­
dziano w niej: „derżał ot brata naszeho Aleksandra koroliaiw. kn. lit. kniaź Iwan Lwowicz Hliński zamok Kiew,
z jeho derżswy wy... i k swojej rucie wziali, a dalieSmo
jemu zamok Nowogródek“.
6) Stryjkowski, Tom II str. 354.
*) Hostoml, majętność Iwana Glińskiego, został oddany Pota­
żowi. Rut zaś nowy i stary i inne został powrócony Iwaszencewiczom (ob. w Regestrze Metryki lit.:) Do zdrady i buntu Michała
Glińskiego należeli: szwagier Iwana Glińskiego Jakób Iwaszencewicz
(którego dobra skonfiskowano) także Iwaszko Niemirycz i Boh­
dan Zarankowicz, ale ci usprawiedliwili się, i dobrą im zostały
zwrócone. (Ob. Regestr. Metr. lit. 8 fal. 227). Pomówionym był też
Fiedor Kołłontaj, jakoby miał też udział w spisku Glińskich, ale
usprawiedliwił się i usprawiedliwienie jego zapisane w Metryce
it., 10 fal. 351.
8) W Metryce lit. czytamy, że kniaź Iwan Borysowicz Hliński,
namiestnik Czernichowski, był od W. Ks. Aleksandra posłem do
cara Perekopskiego Mengli-Gireja. Z Wilna czerw. 27 ind. 10 Mi­
chał Iwanowicz otrzymał potwierdzenie kupna, w powiecie Drohickim dóbr Kadłuby albo Czernowa iŁubiszcziWola. Ks. 15,fol.514
9) Regestr Metryki lit.
10) Akty zap. Rassii. T. II, str. 1.

121,

L u b e c c y. Jeden z Lubeckich, książę Dymitr, był
ziemianinem kijowskim; sądzę więc, iż z tego tytułu ro­
dzinie tej słusznie się tu wspomnienie należy.
Książęta Lubeccy, herbu Druck, pochodzą od daw­
nych książąt Kijowskich, to jest Rurykowiczów, których
krew w liczne rozrodziła się głowy, albowiem i ks. Horscy;
Sokolińscy, Oziereccy, Podberescy, Bahrynowscy i inni
tegoż są szczepu, i od tychże samych przodków idą, co
i Lubeccy.
Książę Roman Drucki-Lubecki, dziedzic miasta Lubcza, wsi Lubczy, Rudki, Zalisia, Korowatej, Perespy, Nastawu niewolnego, Tychotyna, Mylska, Podolanki, Boraszówki, Sołotwina, Limowki, Kozina, Niemiera i Woli
Brodeckiej, miał synów: Wasyla, Dymitra, Janusza, Jana
i Bohdana. Najstarszy z nich Wasyl, był bezpotomny.
Dymitr zaś osiadł w Kijowskiem; przez ożenienie się
z Fenną, córką Semena Położą, i z jej ręką dostały mu
się w posagu następujące dobra: Byszów, Chabne, Ostrehladowicze, Hostoml, Witaczew i Bugajówka. Miał on
z nią syna Bohusza i córkę Fennę ; Bohusz umarł w kwie­
cie wieku, a Fenna wyszła naprzód za Melchiora Nasi­
łowskiego, owdowiawszy zaś, po raz drugi wyszła za
Szczęsnego Charlęskiego, w którego dom wniosła całą
ojcowską fortunę. Umarła w r. 1572.
Młodsi zaś bracia Dymitra: Janusz, ten miał syna
Pawła bezpotomnego, Jan, który miał córkę Helenę za.
Ostafim Malińskim i synów Jerzego i Wasyla. Roman zaś,
najmłodszy brat Dymitra, miał syna Janusza i córkę Annę
za Mikołajem Charlęskim, bratem Szczęsnego i drugą za
Ościkiem, której córkę Annę pojął w małżeństwo książę
Sanguszko a).
a) Z dokumentów znajdujących się w archiwum Charlęskich;
w Paszkówce. (Przyp. aut.).

Î22
Vlil.

Hornostajoioie. — Cháleccy. — Fursowie.

Hornostajowie. Okolica kijowska była zdawna
gniazdem tego domu, używającego h. Hipocentaurus.
Okolski wyprowadza Hornostajów od książąt kijowskich,
to jest od Aleksandra (Olelka) ks. kijów. Zdaje się, iż
założycielem tego domu był Roman Hornostaj, o którym
tyle tylko nam wiadomo, że był ojcem Ostafiego (Eusta­
chego) 1). O Ostafim Hornostaju wspomina Metr. lii., pod
r, 1454, w tym bowiem roku król Kazimierz dał mu przy­
wilej na „czełowika z Ditiatkowicz z zemlicami jeho“ 2).
Był on namiestnikiem owruckim. Troskliwy o cześć bożą,
nie żałował grosza na fundacye pobożne; wiele świad­
czył monasterowi Pieczarskiemu, w Kijowie, tudzież cer­
kiew Ławrę w bogate opatrywał porządki3). Mąż waleczny,
szczerze swojemi piersiami zasłaniał kraj ojczysty; i gdy
tatarowie perekopscy, w 1503 r., najechali kijowszczyznę
poległ mężnie w bitwie, nad rzeką Uszą 4). Ożeniony z Maryą Skiporówną miał dwóch synów: Iwana i Onikia,
i córkę Fennę.
Iwan stał się ozdobą swego domu, wysokie i zna­
komite urzęda piastując i od niego też zaczęła się świet­
ność historyczna tego domu. Jeszcze był młodym a już
ściągnął na siebie oczy króla Zygmunta l, który zaczął
go używać do pióra i różnych poleceń. W 1525 r. otrzy­
mał przywilej na pisarstwo5). W 1527 r. czytamy go na­
miestnikiem Dorsu niskim6) i w tymże roku jeździł do
Moskwy w charakterze posła7). W 1528 r. na obronę
ziemską stawił 38 koni z zastawnych ludzi, a z swojej
własności 10 koni. (Ob. Uchwała sejm. 1528, w Bibl.
Ossol.). W 1534 r. był wysłany w poselstwie do hana
perekopskiego, Islama, a w 1535 r. gdy przybyło do

123

Wilna poselstwo moskiewskie, król mu polecił onego
przyjęcie e), co dowodzi, że już wtedy niemałej używał
powagi i znaczenia. W 1542 r. otrzymał podskarbstwo
litewskie, nadto był i marszałkiem nadwornym8). Niesiecki mówi, że on w wielkich respektach opływał
u króla Zygmunta dla osobliwszych cnót swoich, które
go wszystkim przymilały. Skarb sobie powierzony tak
piastował, że gdy się z niego rachował i wyracho­
wał, nadto jeszcze z swojej szkatuły królów? 200 tysięcy
wyliczył. Zygmunt Stary umiał też mu nagrodzić za jego
usługi i wkrótce też tak go królewska dźwignęła promocya, że został jednym z możniejszych Panów na Litwie
i Rusi, gdyż oprócz dóbr ojczystych i nowonadanych,
które posiadał w kijowszczyźnie, jako to: Kozarowicze,
Wiszeńki, Ditiatkowicze, Hornostajpol i inne, miał sobie
nadane w Brzeskim powiecie ziemię Jackowską, a także
Rosnę, Sosnów, Tuliny, Huszczyńce, Kołodne, Łopatyn,
tudzież włość Radoszkowicze, Stokliszki i Ejszyszki, koło
Wilna. Oprócz tego dzierżył bogate królewszczyzny : sta­
rostwa Mińskie, Słonimskie, Zelwiańskie i Dorsunickie10).
Zygmunt August niemniej go też od ojca swego cenił
i uważał. Król ten w jednym ze swoich listów nazywa
go swoim „prawym i wiernym sługą“. Mówi Grochow­
ski w swoim poemacie August Jagiełło wzbu­
dzony (1598) o dworze Zygmunta Augusta:
„Tam był przy nim zabawiony
Kwiat celniejszy tej korony,
Pospołu z Litwą zmieszany,
Jako wieniec przeplatany“...

Stosunki Hornostaja z Zygmuntem Augustem były nawet
poufnego, że tak powiem, serdecznego rodzaju. Kiedy
stara Gasztoldowa umarła, matka pierwszego męża królo­
wej Barbary, względem pogrzebu Zyg. Aug. dawał mu

124

jakieś rozporządzenia. Gasztoldowa zostawiła młode córl^i
i na jedną z nich Hornostaj dziwnie ochotnie spoglądał.
Król się o tem dowiedziawszy, dziwił się — w liście do Mikoł. Radziwiłła. „Nie rozumiemy — pisze król — skądby
się napuszyć miał, chyba żeby go jakie od was wiatry
zalecić miały“... Wiadomo, że kiedy król ten potajemnym
ślubem połączył się z Barbarą Radziwiłłówną, wnet to
wznieciło niechęci w wielu osobach, które wszelkiemi
starały się siłami rozerwać to małżeństwo. Hornostaj,
jako szczery i zaufany sługa króla miał od niego pole­
cenie, aby śledzić i czuwać nad intrygami i knowaniami
tych nieżyczliwych związkowi temu osób: jakoż czuwał
i donosił panu swemu o każdym ich niemal zamia-ze
i kroku. W czasie zaś pobytu w Wilnie Barbary, Horno­
staj był przy niej nieodstępnym, ciągle na jej usługacu,
o czem król wiedział i obiecywał mu pamiętać. Kiedy
zaś Barbara w 1548 r. opuściła Wilno, udając się do Ra­
domia, znów Hornostaj przeprowadzał ją w tej podróży H).
Jeszcze przed tem, bo w 1543 r.t król Zygmunt August
poruczył mu i Chlebowiczowi, swym zaufanym doradzcom i powiernikom sprawę dość trudną, bo szło o to,
aby Barbara, jako wdowa po pierwszym swym mężu
Gasztoldzie, mogła otrzymać trzecią część na majętno­
ściach zmarłego, wtedy gdy prawo wyznaczało trzecią
część tym tylko wdowom, którym po mężu pozostało
potomstwo, a Barbara właśnie była bezdzietną. Król
August pamiętał Hornostajowi jego usługi i niemniej też
od ojca swego obsypał łaskami. W 1551 r. został woje­
wodą Witebskim12). W 1549 r. powierzono mu wileń­
skiego zamku opatrzenie i pilność o nim. W 1554 r. król
nadał jemu i domowi jego herb Hipocentaurus1S) a więc
stąd widać, że dawniej na Litwie można było i najwyż­
sze piastować godności, a przeto nie być herbownym

125

szlachcicem. Nareszcie, między r. 1543 a 1548, został wo­
jewodą Nowogródzkim i). Paprocki mówi, że Iwan Hornostaj wyszedł z włości kijowskiej, i istotnie kijowskie było
lego kolebką rodzinną, a jeszcze jego ojciec już znaczne
w stronach tych posiadał dobra. Wszelako Iwan Hornostaj poæm, kiedy został podskarbim, przesiadywał bądź
w Wilnie gdzie miał swój dwór później Hornostajowskim
zwany, bądź w swych dobrach Ejszyszkach, gdzie też
miał swoją rezydencyę Sany po litewsku czyli Sieny
dw'ór zwaną15). Ale i w Kijowie przemieszkiwał, gdz<e
miał swój dom na zamku, również w Żytomierzu miał
swoją horodnią na zamku, w której mieszkało 10 jego
poddanych16). Był to pan rządny i dbały o swoją fortunę,
przytem wziętość i powagę wielką miał na Litwie. Umarł
nagle w Mścibohowie, będąc w podróży r. 156917). Żenił
się aż trzy razy. Acz zalecał się do Gasztoldówny, oże­
nił się z Puzowską, wdową po Korejwie, która, umiera­
jąc, zapisała mu całą swą majętność; druga żcna była
ks. Sołomerecka i, z tą owdowiawszy, pojął ks. Maryę
Zasławską, wdowę po ks. Wasylu Tołoczyńskim, po któ­
rej całe bogate dziedzictwo książąt Tołoczyńskich zlało
się w dom Hornostajów 18). O tej pani doszło nas nie­
korzystne wspomnienie, a to z powodu że się lubiła od­
dawać zbytecznej języka szczebiotliwości. Kiedy Zygmunt
Aug. w 1548 roku bawił w Piotrkowie, a Barbara mie­
szkała w Dubinkach, wtedy pani podskarbina ni stąd ni
zowąd uprzędła ploteczkę, i rozgadała po mieście, jakoby
król, widząc niepodobieństwo, aby małżeństwo jego z Bar­
barą przyszło do skutku, ostygał już dla niej w miłości
a serce swe ku innej nakłaniał osobie. Nowina ta silnie
zatrwożyła rozkochaną Barbarę, a i król przyjął ją z nie­
smakiem, lecz w końcu niewiele go to obeszło, jak to
widać ze słów pisanych do Radziwiłła : „Wyrozumieliśmy

126

z listu waszego, iż się królowa Jejmość frasuje niepo­
trzebnie, zwłaszcza, iż te plotki urosły z powieści Pani
Podskarbihy, to się to snadnie obaczyć może, iż jaki au+or tych tam nowin, taka też i prawda być musi“...19)
Wszelako król Jeg., pisząc te słowa, niespodziewał się
zapewne, iż one przejdą do późnej potomności, i pamięć
pani Hornostajowej, skąd inąd szacowną, narażą na wie­
czną niesławę. Z pierwszą żoną Iwan Hornostaj nie miał
potomstwa, z drugą miał 2 synów: Iwana i Gabyrela
(H a w r y ł aj z trzecią zaś zostawił też dwóch synów : Ostafia i Własnego i 2 córki: Marynę za Hlebem Zienowiczem, Euxenyą, za Jerzym Aleksandrowiczem Chodkiewi­
czem, kasztel. Trockim.
Rodzony brat Iwana był O n i k i j czyli O n i h i j.
(Wiemy o nim, że na obronę ziemską stawił 4 konie).
Za Zygmunta Starego posłował do Perekopu. Kluczni­
kiem wileńskim w 1537 r. posyłany przez króla do ks.
Eliasza Ostroskiego z upomnieniem, aby się żenił z Anną
Radziwiłłówną20). Miał majętność rozległą. W Metryce lit.
znajdujemy, w r. 1529, przywilej mu dany na „12 służb
ludej i piat’ pustowszczyn, w Ejszyckoj wołosti i pole z senożatiiu pod wiązowym pniom
i ozero Hłuszec, w kiewskom powieti, w Czarnobylskoj wołosti weczno“21) W starych zaś pa­
pierach spotykaliśmy, że tenże Hornostaj nabył pewne
dobra od rodziny Iwaszkiewiczów22), nadto kupił dobra
Lubowicze, Maxymowicze, Zażerewce u Pawła i Fiedora
Bohdanowiczów Iwaszencewiczów. Wziął zdaje się po bra­
cie pisarstwo i marszałkowstwo litewskie, był przytem
poborcą we włościach podnieprskich i starostą Kaniow­
skim i Czerkaskim, Mielskim, tudzież dzierżawcą Luboszańskim i Wołkowyskim2S). Ożeniony z Hromiczówną
miał syna Fryderyka, który był starostą Rzeczyckim

127

i w 1576 r. umarł bezpotomnie. Wracamy do synów
wspomnianego tu Iwana, podskarbiego, którzy prowa­
dzili dalej rodzinę Hornostajów.
Iwan, urodzony z ks. Sołomereckiej, posiadał Kozarowicze, w powiecie kijowskim. Oprócz tego, król Zy­
gmunt nadał mu dwór Dorsznicki i dwór Sołomicki, na
Litwie*4). Ożeniony z Ulaną Bohowitynówną, zgasł, niezostawiwszy potomstwa.
Gabryel, urodzony też z ks. Sołomereckiej. Pod
rokiem 1567 znajduję go jako starostę Kamienieckiego,
potem, w r. 1568, jako wojewodę Mińskiego, nareszcie
w 1576 jako wojewodę Brzesko-litewskiego25). Wr. 1578
król Stefan Batory wezwał go listem do obozu; wojew.
Hornostaj pospieszył na wyprawę i w 1579 r. wraz z kró­
lem znajdował się przy zdobywaniu Połocka. Posiadał
on w kijowskiem wieś T u 1 i n y, gdzie wzniósł obronny
zamek, czyli horodyszcze. Ożeniony z Barbarą z Łaska
Wyściuczanką, która, w 1590 r., umarła; miał z nią syna
Hieronima i córkę Zofię za Adamem Talwoszem, star.
Dyraburskim.
Osiafi, trzeci syn Iwana, podskarbiego, urodzony
z ks. Zasławskiej. Wielki junak swojego czasu, mieszka­
jąc w zapadłej wiosce zdziczał, oddał się opilstwu, i pusz­
czał się na bezprawia z partyą dobranych rębaczów, siła
dokazując. Mając starą waśń z bratem swoim Własnym
o część Tulin, najechał był syna jego a swego synowca
w tejże wiosce mieszkającego i w tym zajeździe żabi- go ;
za co był skazany na infamyą i ogłoszony za banitę26).
Własny, czwarty syn, z trzeciej żony Iwana. Był dzie­
dzicem części Tulin, Maksymowicz; miał syna też Włas­
nego, który ożeniony z ks. Połubieńską, zgasł bezpotom­
nie, zabity w 1583 r., w zajeździe na Tuliny, przez stryja
swego Ostafiego. Hieronim, syn Gabryela, wojew. Brze­

128

sko-Iit., rotmistrz chorągwi królewskiej, zdrowiem i ży­
ciem bronił ojczyzny : Niesiecki powiada, że Tatarów zbił
na głową pod Kamieńcem. Z metropolitą Rohozą miał
proces długi i uparty o wieś Dietatkowicze27). Wziął na
schedę swą Leszczyn, w Kijowskiem, lecz potem po bra­
ciach spadły nań wszystkie majętności. Ożeniony był
z Beatą Lasocianką, która po jego śmierci wyszła była
za ks. Poryckiego. Miał z nią syna jednego Samuela
i dwie córki: Annę 1 voto za ks. Aleksandrem Poryckim, 2 v. za Krzysztofem CharlęsKim, i Izabellę, która
trzy razy śluby małżeńskie ponawiała: naprzód była za
Cieszanowskim, potem za Zygmuntem Stadnickim, synem
Dyabła (ob. „Rodowody domu Stadnickich“...) naresz­
cie za Zborowskim.
Samuel rozpoczął zawód publiczny od służenia w woj­
sku i już w 1601, spotykamy go rotmistrzem 28). Niesiecki
mówi, że o nim w konstytucyach kor. częsta wzmianka,
gdyż go ojczyzna to do rozgraniczenia między wojew.
kijów, i księstwem litew., to do rewizyi ksiąg ziemskich
kijowskich, to do odbudowania zamku w Kijowie, który
zgorzał, to, nareszcie, do opatrzenia miejsc na fortyfikacyę w Ukrainie z różnych sejmów deputowała 29). W 1607 r.
otrzymał przywilej na podkomorstwo kij.30). W 1609 zaś
roku na własną odpowiedzialność poniósł oręż za Dniepr
i do Czernichowa wprowadziwszy wozy, w których woj­
sko miał ukryte, zajął to miasto. Do zuchwałych i sta­
nowczych kroków porywczy, spalił je ze szczętem, tak że
mieszkańcy przez dwanaście lat nie mogli w niem znaleźć
schronienia31). W 1610 r. wezwany listem przez króla
Zygmunta III pospieszył pod Smoleńsk, gdzie brał udział
w dobywaniu tego miasta. W 1615 roku naznaczony był
komisarzem do traktowania z Moskwą, między Wiaźmą
a Smoleńskiem i wskutek tego król wydał uniwersał ao

129

starostów podwojewodzych i innych urzędników, aby go,
jako jadącego na komisyę sustentowali. W 1616 r., d. 7
lutego, w Smoleńsku nad Dnieprem, zjechali się komisa­
rze polscy do zawarcia pokoju z Moskwą. Nie mogąc
przystać na warunki strony przeciwnej, zanieśli protest,
na którym wśród innych podpisał się i Samuel Hornostaj. (Ob. J. Niemcewicza, Dz. pan. Zyg. III. T. III, s. 97).
W 1616 r., kiedy układy spełzły na niczem, pokój się
rozchwiał i wojnę znów podniesiono przeciw Moskwie,
Samuel, wezwany przez króla, stanął pod chorągwiami
królewicza Władysława, lecz w Moskwie śmierć go cze­
kała; umarł tam r. 161832). Mąż to był waleczny, czynny,
tak w obozach, jak na sejmach, przytem pan możny. Kolligat pierwszych domów w Koronie i na Litwie, wielkie
miał zachowanie u króla, wziętość zaś u szlachty. Dobra
jego w kijowskiem: Hornostajpol, Samuelpole, Kozarowićze, Hlibówka, Dytiatkowicze, Strokolisze, Rychtycze
i wiele innych. W Żytomierskiem zaś Leszczyn, Tuliny,
Tomaszów, Szczyzna, czyli Iwnica. W 1613 r. król mu
dał królewszczyznę, Demidów koło Kijowass). Miał swój
dwór w Kijowie; często tam przemieszkiwał44). W mło­
dości zachwycił był nauki Kalwina. Ożeniony z Teofilą
Gorajską, córką Adama rotmistrza J. K. M., miał z nią
dzieci: Michała i Elżbietę 1 v. za Andrzejem Drohojowskim, 2 voto za Mikołajem Abramowiczem, starostą
Miadziolskim, wprzód Mścisławskim, potem Trockim wo­
jewodą, i Annę, za Rafałem Leszczyńskim; ta umarła
w 1634 r., pochowana we Włodawie, której Starowolski,
w swoich: „Monumenta Sarmatoru m“, napisał
nagrobek.
Michał, syn Samuela, człowiek nieambitny, do­
mator, nigdy się nie wychylał za granicę swojego powiatu,
bezżenny i samotny, osępiał w swoim dworze HornostajPowiat Kijowski.

9

130

polskim i całe w nim życie, acz nie długie, przesiedział:
umarł w młodym wieku 1631 r. I tak na nim, na ostat­
nim męskim potomku rodu, starożytny dom Hornostajów ustał. Obszerne majętności Hornostajów spadły po
kądzieli na Drohojowskich, Abramowiczów i Leszczyń­
skich.
PRZYPISKI.
*) Wszystkie szczegóły genealogiczne Hornostajów braliśmy
z papierów prawnych tego domu, znajdujących się w zbiorach K. Świ­
dzińskiego.
*) Dawny regestr Metr. lit., ks. 13. fol. 13.
s) Lustracya monasteru pieczarskiego.
■*) Stryjkowski. T. 11. str. 318.
5) Przywilej na pisarstwo Iwanowi Hornostajowi od króla Zy­
gmunta Starego 1525, Julia 17. Rejestrzyk przywilejów Hornostajowskich w zbiorach K. Świdzińskiego.
e) Tak się podpisał na akcie Zygmunta 1, wcielającym wójtowstwo Bielskie do m. Bielska, 1527. w Krakowie, (ob- Pomniki Wisz­
niewskiego, T. IV. str. 107).
7) Karamzin. T. VII. str. 103.
8) Ob. Historiae Lithuaniae pars prior etc. przez Alberta Kojałowicza, S. J. De rebus Lit u a nor urn... 1650, fol. 397—8.
9) Rejestrzyk przywilejów Hornostajowskich. Na jednym akcie
Zygmunta Augusta z 1547 r. podpisał się : „Iwan Hornostaj Mar­
szałek dwornyj Podskarbi zemskij i pisar“... Ob. Źródła do dzie­
jów polskich przez Przezdzieckiego i Malinowskiego. T. II. str. 403.
10) Papiery Hornostajów w zbiorach K. Świdzińskiego, tudzież
Źródła do dz. poi. T. II. str. 416.
”) Ob. Michała Balińskiego : Pamiętniki o królowej Barbarze.
Warszawa, 1837 i tegoż : Studya historyczne. Wilno, 1856.
ia) Tak podpisany na akcie z 1551 r. Ob. Kniga Metr. W. Kn.
Lit. Moskwa, 1843. str. 59.
ls) Ob. Rejestrzyk przywilejów Hornostajowskich 1554, w dniu
św. Jakuba Apostoła, dat., w Wilnie ; nadanie od Zygm. Aug. herbu
Centaur domowi Hornostajów.
14) Ob. Źródła do dz. pcl. wyd. przez Al. Przezdzieckiego. T. II.
str. 125.

131
,6) Ob. Balińskiego, Starożytna Polska, T. III. str. 169—i 258.
16) Rewizya zamku Żytomierza z 1549 r., w archiwum domowem Eust. Iwanowskiego, w Chałaimgródku, tudzież Źródła do dz.
poi. A. Przezdz. T. II. str. 125.
”) Szczegóły te wzięte z papierów po Hornostajach w zbio­
rach K. Swidz.
1B) Książę Wasyl Tołoczyński miał dwie siostry: Ludmiłę za
Chreptowiczem, a Nastazyę za Romanem Sokolnickim, obie zeszły
bezpotomnie i majętność Tołoczyn, Druck już przez zapisy, już
przez kupno przeszły do Hornostajów.
1S) Ob. Balińskiego, Pamiętniki o król. Barbarze. T. I. str. 66.
20) Ob- Źród. do dz. pol. T. II. str. 392.
21) Regestr dawny Metr. lit.
2S) Papiery Hornostajów.
2S) Tak podpisał się na akcie z 1544. Ob. Akty z ap. R assii.
Tom II. str. 402. Na akcie zaś, z 1551, podpisał się jako marsza­
łek i starosta Melski i dzierżawca Wołkowyski. Ob. Kniga posolskaja. Metr. L.
24) Papiery Hornostajów.
25) Rejestrzyk przywilejów Hornostajowskich.
26) Z dokumentów procesowych, tyczących się dóbr Iwnicy,
udzielonych mi przez bar. Chaudoir’a.
27) Rejestr opisania wszystkich spraw, różnych także przywi­
lejów, pozostałych po śmierci sławnej pamięci Im. P. Samuela
Hornostaja na Tulinach, podkomorzego kijowskiego, w zbiorach
K. Swidz.
28) Ob. Vol. Leg. II. fol. 395.
2f>) Tamże. T. II. fol. 395-435-473. Vol. Leg. III. fol. 101.
30) Przywilej od Zygmunta III na podkom. Kijów. Samuelowi
riornostajowi r. 1603, d. 20 Dec. w zbiorach K. Swidz.
31) Ob. Szafońskiego: Opisanije namiestn. Czernihow.
Kijów.
S2) Papiery Hornostajów w zbiorach K. Swidz.
33) Demidów ustąpił Samuelowi Hornostajowi Stanisław Żół­
kiewski, wojew. kijów. Papiery Hornostajów.
34) Rejestrzyk przywilejów Hornostajowskich. Przywilej od Zy­
gmunta III Samuelowi Hornostajowi, na wolność domu w Ki­
jowie.
9*

132

C h a 1 e c c y używają herbu S c h a I e c (Okols.) albo
Syrokomla odmienna (kojał.) albo Chalecki
(N i e s i e c). Okolski jednak mówi, że byli Chaleccy
i herbu Samson. Herb zaś powyższy był nadany jednemu
z przodków Chaleckich od książąt litew., jako mężnie
wojska nieprzyjacielskie gromiącemu.
W pierwszych latach XIV wieku spotykamy dwóch
Chaleckich Michała i Dymitra Iwanowicza. Nie wiemy
czy byli braćmi, czy też krewnymi. Michał starostą czerkaskim, Perejasławskim i Dorohobuskim. W 1501 r. Ale­
ksander W. K. lit. wysłał go był, jako biegłego w języku
tatarskim, w poselstwie do Szachmata, cara Tatarów zawołżańskich. Chalecki wrócił z poselstwa, sprawiwszy,
że nietylko sto tysięcy Tatarów przyszło w pomoc Litwie
przeciwko carowi Iwanowi Wasilowiczowi, ale i sam
Szachmat stanął na ich czele. *) Kiedy potem Szachmat
zajął Nowogródek Siewierski i inne zamki, straż nad nimi
i rządy poruczył Chaleckiemu. Miał to być wielki weredyk : mówił prawdę bez ogródek a przytem bardzo dow­
cipny. Gdy razu jednego Zygmunt Stary na dziedzińcu
zamkowym, w Wilnie, kazał wypuścić psy na niedźwiedzia;
a te nieochotnie się brały do niego, rzekł: „Zapewne te
psy karmić musiano, iż niedźwiedzia brać niechcą“. Cha­
lecki obecny temu, powiedzieć miał: „Przeto, królu, każ
tu pisarze swe spuścić, tym nic nie wadzi, by się niewiem jako objedli ; przecie zawsze dobrze biorą.“2)
Dymitr Iwanowic z. Ten za zasługi wojenne
i wierną służbę dostał od Zygmunta I. 30 Maja 1514,
dobra Chalcze (w Siewierszczyznie), jak dowodzi potwier­
dzenie tego przywileju przez Zygmunta III. s) Miał on
syna Michała, starostę i namiestnika owruckiego4),
tudzież horodniczego kijowskiego.5) Pierwszy z Chalec­
kich, co się przeniósł na Ukrainę kijowską, gdzie też

133

ożenił się z Trypolską i od wojewody kijowskiego otrzy­
mał w wieczystej darowiźnie Łukę Strymiatycką na Dnie­
prze. Tego to siostra rodzona była za Kirykiem ks. Rużyńskim, bratem sławnego Bohdana Rużyńskiego, od ludu
ukraińskiego przez pieszczoty Bohdankiem nazywanego
i założyciela kozaczyzny na Ukrainie 6). Synowie Michała
Chaleckiego byli : Józef i Ostafi. Czytaliśmy list Zygmunta
Aug., w 1556 r. pisany, do dzierżawcy Homelskiego,
aby oddał Józefowi i Ostafiemu braciom Chaleckim ode­
brany z rąk moskiewskich ojczyznę ich Chalcze 7). Z tych
Józef był marszałkiem królewskim, star. Czerkaskim
i Kaniowskim,8) tudzież dzierżawcą Owrucza, gdzie wy­
stawił nowy drewniany zamek9). W 1589 poborca łanowy.
Żonaty z Dobrochną, wdową po kniaziu Fedorze Horskim, który był jej zapisał dwór w Mińsku, miasto Pe­
tryków i trzecią część ze wszystkich dóbr10). Zostawił
synów : Wasila czyli Bazylego, Andrzeja, Konstantego, Dy­
mitra, Iwana czyli Jana i córkę Reginę, za Pawłem Ste­
fanem Sapiehą podkomorzym W. K. lit.11).
Wasil, w 1575 r., przedał ks. Konstantemu Ostroskiemu miasteczko Wilsk z przyległościami koło Żyto­
mierza12). Umarł bezdzietny.
Andrzej, pisarz ziemski, potem marszałek Rzeczycki1S).
Niesiecki powiada, że z sejmu warszawskiego, w 1580,
poborca łanowy. W 1569 r. wysłany z Lublina jeździł
w poselstwie do cara moskiewskiegoł4). Żył w przyja­
cielskich stosunkach z Andrzejem Kurbskim, który zbiegł
z Moskwy i osiadł na Wołyniu 1B). Sam zaś, w 1587 r.,
nabywszy od Kordyszowej znaczne dobra w Kijowskiem,
Chodorów, Rzyszczów, Hulatycze, Woronów etc., został
tegoż województwa ziemianinem. Miał synów : Franci­
szka, Józefiana i Piotra, i zdaje się córkę Joannę, która
została Dominikanką, we Lwowie, i umarła w 1686, ma­

134

jąc 70 lat16). Franciszek zeszedł bezpotomnie. Józefian,
ożeniony z Ewą Aksakówną, miał syna Michała bezpo­
tomnego. Dziedzic dóbr Chodorowa, Rzyszczowa, Hulatycz, Waronowa i wiele innych. Na pamiątkę dawnego
gniazda Chaleckich, w Siewierszczyznie, założył koło
Rzyszczowa, na Ukrainie, wieś Chalcze17). Piotr był mar­
szałkiem Rzeczyckim 18). Linia jego dziś już wygasła.
Konstanty, trzeci syn wyżej wymienionego Józefa,
zeszedł bezpotomnie. Dymitr czwarty syn Józefa. Na­
przód miecznik W. K. lit., potem podskarbi19). W 1589
był z sejmu deputowany prowizorem do dostania pie­
niędzy na wojnę20). W 1596 r. poseł królewski, r.a sobór
w Brześciu lit., gdzie postanowiono o Unii dwóch ko­
ściołów 21). W 1587 r. był wraz z innymi wysłany od
Rad i wszech stanów W. K. lit. w poselstwie do Zyg­
munta Ul. zaraz po odbytej jego koronacyi22). Był sta­
rostą Mohylowskim2S). Ożeniony z Reginą Dybowską
h. Nałęcz, starościanką knyszyńską, miał synów: Krzy­
sztofa Mikołaja i Aleksandra.
Krzysztof Mikołaj, dworzanin J. K. M., ośmnaście
razy poseł na sejmy; do Inflant wystawił własnym ko­
sztem chorągiew pod dowództwem Tworowskiego, który
pierwszy, przy oblężeniu Parnawy, pod fortecę petardę
podstawił. Mianowany miecznikiem W. K. lit., starosta
Olkinicki i Sipański, później kasztelan Smoleński, Żmudzki, pisarz W. K. lit., a nakoniec, na trzy lata przed
śmiercią, wojewoda Nowogródzki. Za młodu, chciwy
świata i wiadomości, pożegnał domowe progi i długo
po obcych krajach podróżował. Chodził na uniwersytet
paryski. Mąż nauki niepośledniej i autor kilku pism dru­
kowanych, Compendium rhetoricae, podług C an 1er a,
a w akademii krakowskiej i szkołach krajowych wówczas
przyjętej. I nareszcie miewał dysputy w Sorbonie paryskiej,

135

które też drukiem ogłosił, z dedykacyą Władysławowi
IV, za które nietylko otrzymał łauream coronam
s a p i e n t i a e, ale razem tytuł vertex liberal i um
artium. Miłosierdzia szafarz wielki; w modlitwie usta­
wicznej, w piątki i soboty, na twarz krzyżem za ołtarzem,
w czasie mszy św. zawsze leżał i kapłana nogi całował.
Nie skąpił na chwałę Bożą, jakoż fundator i nadawca
Kolegium Grodzieńskiego Jezuickiego i kościoła farnego
w’ Olkienikach, który znacznym funduszem uposażył.
W tychże Olkienikach fundował cudowny Loretański N. P.
domeczek i zakonowi Franciszkanów oddał. Urr.arłw 1633
r., pochowany w tymże kościele. Żonaty był z Maryą
Leonorą Stibichin, niemką, ale nie miał z nią potomstwa.
Widać że musiał też drukować pisma nabożnej treści;
0 tern wspomina ksiądz Mikołaj Junosza Gałecki, fran­
ciszkanin, w kazaniu pogrzebowem, pod tyt. Strzała
wiecznej szczęśliwości, w Wilnie, u Bazylianów,
w 1654 drukowanem 2i).
Aleksander, brat jego, marszałek lidzki i koła rycer­
skiego 25). Synowie : Eustachy dominikanin i Gedeon,
który prowadził dalszą linię litewską Chaleckich.
Jan piąty syn tu wspomnianego Józefa. Ten żonaty
z Teodorą Kopciówną miał potomstwo: Jana Władysława
1 Hieronima Kazimierza.
Jan Władysław, w 1648 r., dworzanin król.,
poseł Miński na elekcyą, deputat na tryb., marszałek,
rotmistrz i pułkownik J. K. M., potem strażnik W. K. lit.,
nareszcie oboźny. Ten walecznością i rycerskiemi zasługi
powiększył rodzinne zaszczyty. Z Pawłem Sapiehą ry­
cersko, mówi Niesiecki, na wielu miejscach siła dokazy­
wał. Kajałowicz powiada, że mężnie walczył z kozactwem
na Ukrainie2e). Miał synów : Karola, Kazimierza, starostę

136

Mozyrskiego i Bogusława, podkomorzego Rzeczyckiego,
którego potomkowie kwitną do dziś na Litwie27).
Hieronim, młodszy brat Jana Władysława, dwo­
rzanin J. K. M. poseł podlaski, na sejm 164428), także
waleczny żołnierz przeciwko kozakom.

PRZYPISKI.
*) Ob. Marc. Bielskiego — Kronika. T. XVI, str. 63—65.
2) Ob. Górnickiego: Dworzanin.
3) Ob. Stan. Kaz. Kossakowskiego: Monografie. T. I, tablica
genealogiczna Chaleckich.
4) Tamże. — Po jego śmierci został starostą Owruckim Tyszko
Kosyński.
6) Źródła do dz. poi. — Wilno, 1844. T. II, str. 121.
6) List od Wojewody „kijewskoho namestnyku W ruckomu Michajłu Chaleckomu.
7) W zbiorach bar. Stanisława Chaudoir’a, w Iwnicy.
8) Monografia etc. przez Stan. Kaz. Kossakowskiego.
9) Lustracya starostwa Owruckiego, r. 1553.
1U) Dawny regestr ksiąg Met. lit. ks. 30. f. 123.
n) Sumaryusz ksiąg ziemskich i grodz, kijów., znajdujących
się w Kijowskim Magistracie. W zbiorach K. Św.
la) Wilsk tem pamiętny, że książę Konstanty Ostroski daro­
wał go Krzysztofowi Brońskiemu aryaninowi, w nagrodę za na­
pisanie dziełka : Apocrisis abo odpowiedź... przez Chrystophora
Philaletha. Książka ta przeciwko soborowi Brzeskiemu.
1S) Kossakowski. — T. I, tablica Chaleckich.
14) K n i ga p o s o 1 s k a j a Metr. W. K. L. St. 284—5.
15) Iwaniszewa, ŻiźńKn. Kurbskaho. T. 1, str. 110, 114,
140.
,0) V. Joanna Chalecka professa ejusdem monasterii (Leopol) patientiae, humilitatis et pietatis donis insignita. Obiit die 14 M., aet, 70, A. Chr- 1686., Ob
Chodykiewicz. De rebus gestis, liber. IV, fol. 507, rpsm.l
1!) Papiery prawne, tyczące się dóbr Rzyszczowa, w zbiorach
K. Świdz.
18) Kossakowski. T I.

137

19) Tenże.
“«) Vol. Leg. II fol. 307.
al) Ob. Skargi Synod Brzeski.
25) Wiadomości histor. kryt. do dziej, literatury poi. przez. J.
M. Ossolińskiego T. 11, str. 325.
23) Ob. rzadkie dziełko: O starożytnościach, położeniu, rząd­
cach i przywilejach miasta Mohylowa, bez r. i m. dr.; część 1
i niecała. Przed Chaleckim starostą Mohyl. ks. Jan Juriewicz
Dubrowicki, wojew. Trocki; po Chaleckim Lew Sapieha.
M) Szczegóły o Krzysztofie Mikołaju wzięliśmy z wymienio­
nego kazania pod tyt.: „Strzała wiecznej szczęśliwości“ etc.
261 Kossakowski — T. I.
26) De rebus gestis...
2I) Ob. Kossakowski. T. 11.
s8) Tamże.

F li r s o w i e pochodzili z rodziny tatarskiej*) i już
w XVI wieku mieli swe posiadłości tak na Litwie, jak
i w kijowskiem. W dobrach Białocerkiewskich istnieje
do dziś dnia wieś Fursy, przez nich założona. Niesiecki
krótką o nich czyni wzmiankę; powiada, że używają herbu
Wąż, że są w W. K. litew.
Byli Fursowie i Fursewicze, niezawodnie potomkowie
jednej rodziny, jednego ojca — Fursa. Na sposób polski
brali Fursowie nazwiska od wiosek dziedzicznych, od
miejsca urobione. Na Litwie byli Fursowie Biliccy (nie­
kiedy ich pisano Bieliccy, zapewne od Bielicy). Z nich
to pochodził Zacharyasz Atanazy Fürs, bisk. Chełmski
unicki, w połowie XVII w.
Z litewskich był Benedykt Fursowicz „bojarzyn Piń­
ski“. Na obronę ziemską stawił 2 konie. Siemion Furso­
wicz koma 1... Był też Huryn Fürs, sędzia ziemski Piński;
z sejmu 1598 był wysłany jako komisarz do przeczy­
szczenia rzeki Styru w dobrach Rzeczyckich Pawła Do-

138

rohostajskiego.2) Tenże trzymał w zastawie 1576 r. u księ­
żnej Maryi z Holszańskich Kurbskiej wieś Żyrmuny na
Litwie.3) Był Teodor Fürs.4) Około tego czasu był na
Litwie N. Denisowicz Fürs i tegoż syn Augustyn, poborca
Oszmiański, w r. 1510.6) Pod rokiem 1501 spotykam
Piotra Fursa, któremu król Alexander darował dobra po
kniaziu Iwanie Trubeckim, który, zdradziwszy nas, mówi
przywilej, uciekł do Moskwy.6) Wspomina o nim i Karamzin, że się z Glińskim i z bratem Teodorem wyniósł
do Moskwy. (T. VII not. 40).
Z ukraińskiej zaś linii Fur sów znany nam
Iwaszko, który w 1510 r., posiadał w kijowskiem wieś
Stryniatycze; w 1520 r. już nie żył, ale dobra trzymała
jego żona.7) Mieli jedną córkę, która była za Trypolskim.
W 1567 r. Iwan Fürs trzymał w zastawie u Hornostajów
dobra Kozarowicze koło Kijowa. Około tego czasu wpadli
Tatarowie, wieś Kozarowicze zniszczyli, ludzi pościnali,
a Fursa w jassyr uprowadzili.8)

PRZYP1SK1.
*) Jeszcze w 1631 r. Fursowie na Litwie tatarami byli, jak
świadczy rewizya ich z tegoż roku. Czytamy w niej: Abrahima
Bohdana Fursa, Juchna, Samuela, Jana Achmecia Fursowiczów,
ułanów. Ob. Teka Wileńska Numer 6 1858 str. 125—171.
2) Vol. Leg. II. str. 372.
3) Iwaniszewa: Żiźn Kn. Kurbskaho. Kijów, 1849. — T. I.
str. 76-276.
4) Kraszewski — Wilno — T. IV- str. 339.
°) Dawny regestr Metr. lit. ks. 19. fol. 152.
6) Akty otnosiaszczyjesiak Zap R. — T. I. s. 344.
!) Źródła do dz. pol. M. Malinow. i Al. Przezdz. T. II. str. 122.
s) Papiery prawne Hornostajów.

139

IX.
Trypolscy. — Iwaszencewicze. — Makarewicze.

Trypolscy. Używają herbu Gozdawa. O pierwszym
Trypolskim „Gozdawicie“, mającym w herbie lilie, spo­
tykamy legendę, o jego pochodzeniu od rycerza z epoki
wojen krzyżowych. Legenda tak mówi:
„Jakiś rycerz udał się na krucyatę do Jerozolimy, tam
za przewagi swe otrzymał miasto Tripoli i zaczął się na­
zywać hrabią Tripoli. — Ale kiedy Saraceni opanowali
Ziemię Świętą i wygnali z niej krzyżowców hrabia ów
udał się na Ruś i zamieszkał nad Dnieprem, jako pustel­
nik; a że był stary, siwobrody, lud okoliczny przezwał
go „Did“. — Tymczasem książęta ruscy powaśnili się ze
sobą. Miał być ów spór rozstrzygnięty przez „sąd Boży“.
Ten zaś w taki sposób miał się odbyć: Z jednej strony
miało stanąć pięciu rycerzy i z drugiej tyleż; która strona
zostanie zwycięską, oznaczać to będzie, że tak Bóg chciał.
Książę kijowski, zasłyszawszy o owym „Didu“, sławnym
niegdyś rycerzu, prosił go, aby stanął do walki po jego
stronie w liczbie pięciu rycerzy. Did przyjął prośbę, ale
z tern, aby stał sam jeden przeciwko pięciu przeciwni­
kom.— Przyszło do boju. Dzielny Krzyżak pobił wszyst­
kich pięciu i zdobył wygranę dla owego księcia. Książę
dał mu w nagrodę tyle ziemi ile od wschodu jednego
dnia obejdzie pieszo do zachodu drugiego dnia. Miejsce
to było nad Dnieprem, blisko Kijowa. „Did“ wyruszył
i, idąc, dla poszlaki i oznaczenia granic zrywał rosnące
lilie, a rozdzierając je, rzucał po drodze. Lilie darte były
jego znakiem rodowym. Książę przeto całą tę ziemię
darował mu, a on, na pamiątkę Tripoli, w Ziemi Świętej,
nazwał je Trypolem...“ a)
a) Legendę tę naiwną, nic nie mającą z historyą wspólnego,
wytworzoną zapewne przez jakiegoś panegirzystę, przy końcu

140

Dom to zdawna w Kijowszczyźnie osiedlony i dziś
przeto rozrodził się na wiele głów i szczepów. My zaś,
wcale nie rozplątując tego gąszczu genealogicznych ga­
łęzi, poprzestaniemy na podaniu wiadomości o tych tylko
z tego domu, którzy występują w dokumentach, jakie
mamy w tej chwili pod ręką.
Pierwszym z tego rodu był D e d k o, którego syno­
wie Ihnat (Ignacy) i Daniło (Daniel) po ojcu prze­
zwali się D e d k o w i c z a m i czyli D e d o w i c z a m i.
Ihnat, człowiek rycerski, w 1482 r., za napadu MengliGireja był, wraz z niejakim Iwanem Jachnowiczem wzięty
do niewoli tatarskiej, skąd jednak po kilku latach, za
znacznym okupem, oba wrócili do kraju.1)
Daniel zaś służył królowi Aleksandrowi i w nagrodę
zasług, za przywilejem z 1505 r., od tegoż króla wziął
w opatrzenie wieś Trypol w kijowskim powiecie.2) Odtąd
też zaczął się nazywać Trypolskim a pierwotne nazwisko
Dedowicz zatrzymał jako przydomek. Tenże Daniel miał
sobie wypuszczoną w zastawie do wybrania pieniędzy
włość Brahińską.3) Około 1508 r. już król Zygmunt I.
dał temuż Danielowi list na pobieranie dochodów z kar­
czmy Czerkaskiej 4) Żonaty z Fursówną miał z nią synów:
Wasyla i Teodora i dwie córki, jedną za Michałem Chaleckim, drugą za Iwanem Szpraskim. Bazyli, czyli z ruska
Wasyl, wziął w spadku po ojcu Trypol, ale ta posiadłość
wkrótce podpadła zachwianiu, gdyż wojewoda kijowski
był mu te dobra zagarnął, i stąd następnie urósł procesXVII, lub na początku XVIII w., nie usuwam z tekstu opisu Kijowszczyzny. Świadczy ona bowiem o poziomie kultury podczas
smutnej epoki Saskiej, lub lat bezpośrednio ją poprzedzających,
gdy kwitnął panegiryzm, oparty na fałszywej erudycyi i tern bar­
dziej się krzewił im grubsze chmury ciemnoty zawisały nad spo­
łeczeństwem. — (Przyp. wyd.)

141

Widać jednak, że Wasyl Trypolski miał znaczne względy
i zachowanie u króla, bo w tej całej sprawie o Trypol,
opieka królewska go zasłaniała, tak że w końcu wygrał
sprawę i dobra odeszłe odzyskał. Michał Chalecki, szwa­
gier jego, zapisał mu, a raczej dzieciom jego, wieś Strymiatycze nad Dnieprem koło Rzyszczowa.5) Nad to po­
siadał koło Owrucza dobra Szepelicze, a koło Kijowa
Kniażycze i Sołowijówkę. Ten Wasyl skończył życie zostawując czterech synów: Fedora, Hapona, Zdana i Fe­
dora (dwóch więc braci jednego imienia).
Fedor zaś młodszy brat Wasyla był ożeniony z Łucką
z Sakowicz (?) i miał synów: Andrzeja, Hermana, Maxyina,
Marka i Fedora. Z tych Fedor był dziedzicem Saszowa
w kijów, wojew. i pojąwszy w małżeństwo Fedorę ks.
Rużyńską, rodzoną synowicę sławnego Bohdanka hetmana
kozackiego, a którą pierwsze rody na Ukrainie krwią
dotykały, miał synów: Wacława, Jana i Kostiuka i Maryę
za Fedorem Obodeńskim.
Z synów zaś wyżej położonego Wasyla, Hapon miał
potomstwo t. j. czterech synów: Parfenja, Fedora, Iwana
i Jefstachija (Eustachego), ci zaś w 1627 roku przedali
swą gniazdową majętność Trypol Andrzejowi z Rytwian
Zborowskiemu. Z tych Parłeni posiadał wieś Worow
i z Fedorą Stawecką miał Synów: Aleksandra, Józefa,
Pawła i Andrzeja. Paweł miecznik kijowski, którego
imię znajdujemy na sejmie elekcyjnym Jana III, podpisane
w suffragiach wojew. kijów. Był to żołnierz zasłużony
i obywatel wielce od swych współziemian poważany.
W instrukcyi od szlachty woj. kijów., danej w 1693 r.
posłom jadącym na sejm warszawski, następujące czy­
tamy wyrazy: „Znakomite w boju i w pokoju dzieła
Imci Pana Pawła Trypolskiego, miecznika wojew. na­
szego do wszystkiego J. K. Mości i całej Rzeczypospolitej

142

zalecą respekta, któremu za ustawicznej 30-Ietniej, sine
i n t e r m i s s i o n e, nie zsiadając z konia, służby wojen­
nej po tylakroć z wielką odwagą znacznym męztwem
krwawe czyny, aby J. K. Mość Pan nasz miłościwy wójtowstwo Barskie, ad praesens wakujące, dobroczynnie
konferować raczył, instabant Ichmość pp. Posłowie“. Czy
wskutek tej instąncyi całego województwa otrzymał Trypolski Bar — zdaje się że nie. Ożeniony z Katarzyną
Obidzińską miał synów: Antoniego, Macieja i Jana. Z tych
Antoni, naprzód podwojewodzy wojew. Czernichowskiego,
potem pisarz gród. kijów., następnie chorąży owrucki
i sędzia gród. owrucki, a nakoniec podkomorzy kijowski.
Zapewne popularność i zasługi ojca wcześnie, bo jeszcze
w młodym wieku, utorowały mu drogę do urzędów, i dla
tego też zapewne już w 1715 r. Rzeczpospolita konfero­
wała mu była starostwo Trechtymirowskie, na Ukrainie,
jakby w nagrodę za to, iż ojcu jego Bar się nie dostał.
Jednak młody Trypolski nietylko przez dostojność wziętą
z pieluch, ale i przez swój poważny charakter, wykształ­
cenie, rozum, wielką wkrótce u współziemian swoich
miłość i powagę zjednał; powszechnie rad jego zasięgano
i zażywano do posług poselskich i deputackich. Był to
mąż szczerości staropolskiej. Słynął z krasomówstwa.
Głos jego, który miał na sejmie warszawskim, był dru­
kowany,6) a w głosie tym obstawał, żeby wojsko w Rze­
czypospolitej nie składało się z chłopów, ale ze szlachty.
„Dowiedzioną już jest (mówił) głosami wielkich w oj­
czyźnie mężów znających doskonale z doświadczenia tryb
wojny, dzielność gatunku żołnierza i położenie kraju na­
szego, że ze szlachty, z nas samych lub z braci naszych
składający się konny żołnierz jest mężniejszy, jest zda­
tniejszy, jest potrzebniejszy w położeniu dzisiejszem oj­
czyzny naszej i że się z nami gnuśna czerń, a poddani

143

nasi, jak ambicyą i stanem, tak męztwem równać nie
może. Bo z obywatela i równości utworzony żołnierz
nie ponętą szczupłego żołdu, ale miłością ojczyzny i wol­
ności rządzić się przywykły, z któremi i siebie i braci
swych bronienia przyjmuje obowiązek, tern i uczciwą
powodowany ambicyą [która podłej nie jest przyzwoita
czerni] i w najtrudniejszym razie z ochotą w ofiarę po­
niesie życie...“ A przeto za utworzeniem kawaleryi skła­
dającej się li z samej szlachty dał zdanie. Trzeba wszakże
wiedzieć dlaczego tak obstawał za wojskiem ze szlachty
złożonem. Już od czasów Jana III na Polesiu kijowskiem
stała milicya kozacka, zostająca pod komendą hetmana
Hohola, potem Paleja i główne jej stanowiska były
w Dymirze i Nowosiółkach nad granicą rossyjską; od­
działy jej posuwały się, mimo zakazów, aż w głąb Po­
lesia i tam od niej cierpiały nietylko duchowne i kró­
lewskie, ale i szlacheckie majątki, gdyż ci kozacy nietylko
wszelkich nadużyć i gwałtów się dopuszczali, lecz pomię­
dzy poddaństwem bunty i swawolę szerzyli. Powstawały
na to głośne zażalenia i szlachta kijowska, tak przez ową
milicyę oprymowana, wciąż na sejmach starała się o jej
zniesienie lub też ewakuacyą.7) Kozacy ci byli na coś
potrzebni Augustowi II, może dla tego, aby szlachtę ki­
jowską utrzymać przez nich w swej partyi i tern samem
przeszkodzić, aby się nie łączyła ze Szwedem i Leszczyń­
skim; dość, że ile razy ziemianie kijowscy starali się
u króla o oddalenie tych kozaków, zawsze niepokonane
znajdywali trudności. Szlachta nareszcie, widząc niepodo­
bieństwo pozbycia się tych uciążliwych gości propono­
wała, iż ochoczo w zastępstwie ich sama z siebie utwo­
rzy konną milicyę, i w tej mierze właśnie, jako poseł,
przemówił na sejmie Trypolski. Tymczasem długo jeszcze
nic się nie zmieniało. Po staremu szły płazem bezprawia

144

kozaków, a co gorsza, że przygaszone bunty chłopstwa
zaczęły się znów iskrzyć i znów nową biedę, nowy po­
grom zdawały się gotować na cały kraj. Jakoż chłop­
stwo podburzane od kozaków, zaczęło napadać na dwory
szlacheckie i w jednym takim napadzie zabili obywatela
Sakowicza.8) Przebrała nareszcie miarkę swoją cierpliwość
i szlachta zjechała się tłumnie do Owrucza (1715 r.)
i utworzyła tak nazwany kongres, pod dyrekcyą wła­
śnie Antoniego Trypolskiego, i jemu też na mocy uchwały
sejmiku boni ordinis, w Żytomierzu, nadała prawo
śledzenia i chwytania grasujących rabusiów i dostawiania
ich do sądu Magdeburskiego w Owruczu.9) Odtąd Trypolski aż do czasu prawie ustanowienia milicyi szlache­
ckiej, nie zsiadając z konia, wciąż czuwał, jakby jaki
Argus stuoki, i gdzie tylko dopatrzył kupiących się haj­
damaków, zwoływał szlachtę i robił na nich obławę.
Jemu należy się zasługa, iż pilnością swą i staraniem
powstrzymał dalsze rozlanie się chłopskiego buntu. Nie
było to jeszcze jedyne jego pole zasługi i działalności.
Następnie tenże Trypolski wiele i pożytecznie ziemi swej
służył, bywając posłem ziemskim na sejmach już w 1710,
1718 — 24 — 28 — 30 — 32 — 33 — 34 i nareszcie 40, kędy
zawsze wymowny głos zabierał, już broniąc honoru swej
ziemi, już obstając za jej prerogatywami lub bezpieczeń­
stwem.10) Nazywano go też powszechnie starym wetera­
nem sejmowym. Spełniał on i funkcye komisarskie i deputackie. I tak, w 1717 r., został wyznaczony komisa­
rzem wraz z innymi do rozgraniczenia dóbr Załośce,
Józefa Potockiego wojew. kijów., z ziemią Lwowską;
w 1726 zaś roku był deputowanym z koła rycerskiego do
boku hetmana jako komisarz do traktowania z ministrami
carowej rossyjskiej; nareszcie w 1736 r. był delegowany
komisarzem do rozgraniczenia województwa kijowskiego

145

z Wołyńskiem, Podolskiem i Bracławskiem11). Posiadał
dobra Chajcze i Czyhołowicze w Kijowskiem ; oprócz
tego był starostą Trechtymirowskim, Sulejowskim i Wy­
szogrodzkim, lubo to ostatnie dzierżył tylko imiennie,
gdyż Wyszogród był już wtedy wraz z Kijowem odpadł
do Rosyi. Żonaty z Katarzyną Przerębską, miał syna
Ignacego, który w 1774 r. był asesorem koła rycer­
skiego na sejmiku gospodarskim w ‘Żytomierzu. Tenże
Ignacy był stolnikiem Owruckim, później poseł kijowski,
na sejm czteroletni, obrany w 1790 roku12). Ożeniony
był z Katarzyną Tyszkiewiczówną pierwszym Związkiem
za Kordyszem, drugim za Umińskim (ob. Genealogia Tysz­
kiewiczów, Sztejna).
Jan, brat Macieja, łowczy Mścisławski, miecznik
Owrucki, wichrzyciel sejmikowy, niespokojna głowa,
w 1715 r., zerwał sejmik w Żytomierzu 1S).
Maciej brat Antoniego, podsędek Owrucki, podstoli żytomierski i sędzia ziemski kijowski, w 1752 r.,
był obrany komisarzem do ułożenia taryfy podatku, celem
utrzymania nowoufundowanej milicyi szlacheckiej od wo­
jewództwa kijowskiego 14). Był ożeniony z Izabellą Trzeciakówną.
Wspominają akta dawne i Michała Trypolskiego,
o którym to zapewne i Krasicki, w dodatkach do Niesieckiego, mówi, że w 1778 r. był sędzią ziemskim ki­
jowskim i że z Wyhowską miał synów czterech, z tych
Antoni pojął Podhorodeńską, Jan Kajetan poślubił Trzeciakównę. Temuż Michałowi Duńczewski przypisał swój
kalendarz, z r. 1744, gdzie, wychwalając goaureostylo,
mówi, „że w nim jednym korona wszystkich Gozdawitów“. Istotnie był to człowiek cc prowadził żywot pra­
cowity i pełen zasług; ^nie pilnował prywat, ale dobra
Rzeczypospolitej i lauda też wojewódzkie częste o nim,
Powiat kijowski.

10

146

chlubne w tej mierze czynią wzmianki. Wspomnieliśmy
wyżej jak szlachta kijowska domagała się na sejmach
o zastąpienie kozackiego wojska, konsystującego na Po­
lesiu kijowskiem, przez szlachecką milicyę, tymczasem
długo to niemogło się jakoś uskutecznić i dopiero, w 1750 r.,
usunięto Kozaków, na ich zaś miejscu szlachecką utwo­
rzono milicyą. Owoż jak to nam zapisały 1 a u d a wo­
jewódzkie, Michał Trypolski został w tymże roku nazna­
czony tejże milicyi rotmistrzem 15). W 1752 r. był on też
mianowany komisarzem do ułożenia taryfy na utrzyma­
nie rzeczonej milicyi. Ale i ziemskie piastował urzęda;
był łowczym mścisławskim i sędzią pogranicznym woje­
wództwa kijowskiego w 1778 r.
Pod rokiem zaś 1646 czytamy też Hrehorego Trypolskiego, który wraz z bratem swoim Stefanem był
uczniem szkoły pieczarskiej, w Kijowie, za Metropolity
Piotra Mohiły. W późniejszej epoce występuje Józef Try­
polski, vice regent grodzki żytomierski, który w 1749 r.,
w czasie pożaru miasta Żytomierza, wielkie na majątku
swym poniósł straty, i wskutek tego szlachta kijowska
na sejmiku przyrzekła mu je wynagrodzić a to przez
uwzględnienie zasług, jakie położył dla dobra ogólnego16).
W 1774 r., zebrani obywatele województwa kijowskiego,
na sejmiku żytomierskim temuż Józefowi Trypolskiemu
publiczną w 1 a u d u m zapisali wdzięczność17).
Przy końcu bytu Rzeczypospolitej Trypolscy na sej­
mikach żytomierskich przeważnie rej wodzili i, będąc fi­
larami partyi królewskiej, odegrywali rolę polityczną. Dla
powiększenia swojej partyi przywozili zawsze 100 fur
szlachty zagonowej z Owrucza, na swoim koszcie utrzy­
mywanej, i zawsze prawie tak się zdarzało, że oni wy­
chodzili z tryumfem a partya im przeciwna, tak nazwana
hetmańska (Branickiego), z całkowitą dla siebie przegraną.

147
P R Z Y P 1 S K 1.
O Na grzbiecie jednego dawnego dokumentu, w archiwum Rościszewskich, w Lipowce, znalazłem obcym, lecz współczesnym
charakterem napisane słowa: „Ten Iwan Juchnowicz a pan Ihnat
Dedowicz byli wzięci do niewoli, kiedy za cara Mengligireja orda
ludzi wybierała. Okupieni w kilka lat wrócili się“. Wspomniany
Iwan Juchnowicz był synem Olechna, któremu Olelko Włodymirowicz, książę kijowski, znaczne nadał dobra w Kijowszczyźnie.
Testament jego widziałem w zbiorach K. Świdz., w Paszkówce,
a który tu przytoczymy w skróceniu : „Dwóm synom moim, Fedkowi i Waśkowi (powiada Juchnowicz) zapisuję wszystkie moje
dobra z obowiązkiem wydania córek za mąż, Oryszki i Marusi,
i dania posagu po dwa ruble, po dwie krowy i po dwa woły. Da­
lej mówi, iż życzy, aby ciało jego pochowano w cerkwi św. Zofii
(w Kijowie). Zapisuje też cztery kóp groszy na sorokoust
i na pamięć duszy swojej, a rubel pieniędzy i koń bury na cer­
kiew Św. Zofii, a koń kary na Św. Bohorodycę, a gniady
koń Św. Mikołajowi (cerkwi w Kijowie) „a duchownikcwi
mojemu Spaskomu, odnorodku mojeju Porpyju(?)
nowoju z skałbykami(?) s rybnym i, adjakuHryszku żupyca moja synaj a. Łóżeczka moja srybnaja na cerkow Ś. Spasa otkazuju, a szubka moja
medweża służci mojemu Fed’ku, a popłecznemu
druhu mojemu, panu Iwaszku Strybelu, łuk moj
strelczy zowsim; a panu Antonu Jelcowiczu szablu moju, a panu Ihnatu Dedowiczu szotom moj zo
dwo m a zn a ka m i, pancyrmoj panu Semenu Putiatyczu; a szto my buł wynen Ancirij Łasko rubl hroszy,
i n o j a je m u t oj e o tpusk aj u. Czelad’ moju dwornoju
syn moj Feďko, nadeływszy wsich, wolno pustyť
majet, nechaj za mene Boha prosiąt“. Synowie Iwana Juchnowicza zmarli bezpotomnie i dobra ich spadły na siostry Marusię i Oryszkę, z których pierwsza poszła za Fedka Łozkę
a druga za Senka Proskurę. Wkrótce potem dopełniły dział mię­
dzy sobą. Łozkowa wzięła Horodyszcze stare za Dnieprem, Proskurzyna zaś Mochnacz i Biłki. W testamencie tym zasługuje na
Uwagę wyrażenie „popłecznomu mojemu druhu“ bo do­
wodzi, że szlachta ruska, na wzór dawnych Skandynawów, miała
w zwyczaju adopcyę wojenną, — U starożytnych Skandynawów
10'

148
istniał zwyczaj, iż kiedy dwaj wojownicy łączyli się związkiem
przyjaźni i szacunku wtedy wykopywano w ziemi dół, żelezcem
ich włóczni, i spuszczano kilka kropel ich krwi zmieszanej z świeżą
ziemią. Następnie dwaj przyjaciele całowali się, a dół zakrywano
kamieniem, na którym były wyryte ich imiona. Takie stowarzysze­
nie się krwi nazywało się adopcyą wojenną, która łączyła nietylko obydwóch wojowników, ale nawet rodziny ich i przyjaciół.
Instytucya ta była jedną z główniejszych przyczyn wojennej prze­
wagi Skandynawów nad innymi ludami. Podobną adopcyą w naj­
dawniejszych czasach Grecyi i w wiekach średnich napotykamy
pod nazwą braterstwo oręża (ob. Encykl. Powsz.: Adopcyą wo­
jenna). (a).
s) Dawny Regestr Metr. lit.
s) Tamże.
ł) Tamże.
5) Wszystkie te szczegóły są wzięte z papierów procesowych
odnoszących się do dóbr Trypola i innych; w zbiór. K. Świdz.
®) Głos in tur no Antoniego Trypolskiego, sędziego grodz,
owruck., posła kijowskiego, drukowany w osobnej ćwiartce w War­
szawie.
7) Lauda województwa kijowskiego z 1676—1677-1681—-1682
1683-1684-1686-1693-1698—1699.
s) Laudum z 1713 r.
•) Tamże.
10) Lauda wojew. kijów, z tych lat. Teka Gabryela Junoszy
Podoskiego. Tom III, str. 8—95, Tom IV, str. 8—107—315—469—
499—505u) Ob. Vol. legum, wydanieOhryzkiIVstr. 147—213—233—324.
1S) Laudum województwa kijów, z 1790 r.
19) Laudum z 1752.
14) Laudum z 1715.
1!l) Ob. Laudum z 1752 r. 12 Sept, szlachta wojew. kij., ze­
brawszy się w Żytomierzu, na sejmiku boni ordinis, aprobo­
wała laudum z 1750 r., mocą którego postanowiono erygować
nową milicyą; „już dla obwarowania bezpieczeństwa na granicach
(a) Autor nie wspomina, iż w Polsce istniało również brater­
stwo oręża, które było zawiązkiem tak zwanych „Braci ślubnych“
Przysięgano u stóp ołtarza dozgonną przyjaźń i wspieranie się
wzajemne w boju i w innych sprawach życia. (Przyp. wyd.).

od inkursyj hajdamackich, już dla zmocnienia sił partyi ukraiń­
skiej, jako też konserwacyi świątnic Boskich, życia obywateli i ich
fortun“. Obranemu więc rotmistrzowi chorągwi pułkowej Micha­
łowi Trypolskiemu zalecono : aby porządek wszelki w wojsku za­
chował, krzywdy między wojskowymi, jako też między nimi a pod­
danymi i obywatelami, rozsądzał, winnych karał Wojskowi zaś
powinni słuchać rotmistrza pod winą gardła. Idący podjazdem na
noclegach i popasach czynić extorsyi niepowinni, tylko tern się
żywić, co dom gospodarski ma. Idący za delatami na exekucyą
do dóbr, które podatków niewypłaciły, popasów, noclegów bez­
płatnych czynić nie mają. Na prywatne zaś potrzeby i podróże
oficyerowie i kompania pocztów in assistentia używać nie
mają; a tembardziej, używszy nie mają sobie pozwalać prowian­
tów i furażu. Chcąc zaś województwo, iżby komput pułku milicyi
zawsze trwał, to się zaleca chorążym, iżby każdy z nich stanął
ze swoją chorągwią w Żytomierzu i wykonał jurament, że w cho­
rągwi znajduje się naznaczona liczba ludzi, że chorych jest N. N.
tyle, a po tej przysiędze odbiera żołd od podskarbich. Tymże pod­
skarbim dla bezpieczeństwa podczas wybierania podymnego pp. rot­
mistrze ludzi przydawać będą; do Żytomierskiego pow. koni 12,
do Owruckiego koni 6 etc.“
16) La udu m wojew. kijów, z 1749 r.
1!) Laudum w. k. z 1774.

Iwaszencewicze-Makarewieże. Niesiecki po­
wiada, iż dom ten używa h. Lis, tylko że przez strzałę
trzy krzyże iść powinny, a ten przydatek jednemu z tego
domu jest nadany od ks. litewskich, za znaczną odwagę
przeciwko Tatarom. 1 Paprocki też o nich wspomina.
Tyle bierzem z Niesieckiego, gdyż poplątał wszystek
ciąg procedencyi tego domu. Makarewicze wprzód pisali
się Iwaszencewiczami. Pierwszy z tego domu, niewiado­
mego imienia, a może ten sam o którym Niesiecki mówi,
że krwawo na rodowy swój zapracował klejnot, był oże­
niony z jakąś księżniczką ruską, bo po jej bracie, knia­
ziu Romanie (?), jak to ze starych wiadomo nam papie­

150

rów l), spadły na nią dobra w Kijowskiem położone : Rut
stary i nowy, Tohanow, Oczków, Nowosiele, Klajkliszcze,
Kosztomirów i inne. A więc z samego początku już ta
rodzina miała rozległe posiadłości. Wyżej wspomniany
Iwaszencewicz zostawił czterech synów i córkę, która
była za Iwanem Glińskim, wojew. kijowskim, i któremu
też dożywociem zapisała wyżej wspomniane dobra, ale
po zdradzie i ucieczce Glińskich (1507) do Moskwy, król
Zygmunt, skonfiskowawszy całą majętność wyż rzeczo­
nemu Iwanowi Glińskiemu, powrócił Iwaszencewiczom
też dobra jako ich „dziadkowszczyznę“2). Ci zaś Iwaszencewicze byli: Mikołaj, Andrzej, Jakób, Bohdan
i Dymitr.
Z tych Mikołaj, w młodych latach, świetniał na
dworze hospodarskim i w 1525 r. był posłem do Mo­
skwy od Zygmunta 1.3) Tyle wiemy o nim, iż miał syna
Grzegorza, ożenionego z Lubą Dawidówną Tołkaczówną.
Ten Grzegorz posiadał Domontow (w Kijowskiem) i w 1569
r. przedał go, Mikołajowi Służce, staroście Krzyczewskiemu. O Andrzeju żadnej wiadomości nie mamy. Jakób
zaś tern się upamiętnił, iż, wraz z Jerzym Zenowiczem,
jeździł w charakterze posła do cara Mengligireja, posy­
łany od króla Zygmunta I.4). Posiadał on wielką po­
wagę u hana. Czytamy list Mengligireja do tegoż Iwaszencewicza, w którym pisze, że jeżeli mu jego chłopa
na imię Szady-Czerkesi, przechowywującego się w Czer­
kasach, nie przyprowadzi w kajdanach skowanego, to
„budu hniewaty sia na tebe“ 5). Ten Szady-Czerkesi był
„guselnikiem“, to jest grywał na gęśli, uciekł z Krymu
i w Czerkasach się ukrywał. Zdaje się, że Jakób Iwa­
szencewicz posiadał wtedy starostwo Czerkaskie. Zawód
swój publiczny rozpoczął on jeszcze za panowania Alek­
sandra, w którego usłudze zostając, poświęcił mu siły

151

swe i zdolności i w nagrodę zasług otrzymał od tego
króla dobra Krosna pod Żytomierzem i inne obszerne
pustosze6). Zygmunt I pamiętał mu jego zasługi, gdyż
dał mu wiecznem prawem dobra Hliwin7). Jednakże Iwaszencewicz wszedł w tajne konszachty ze szwagrem swym,
Iwanem Glińskim, który wyniósł się do Moskwy i, stawszy się przeto podejrzanym, musiał też unosić swą głowę
pod opiekę cara, gdyż czytam przywilej króla Zygmunta I
nadający kniahini Nastazyi Semenowej Słuckiej dobra
skonfiskowane po Jakóbie Iwaszencewiczu, jako „po
zdrajcy“, t. j. wieś pod Kopylem Kokoryczy i dworzec
Worobiejewiczy8).
Bohdan zaś, brat jego młodszy, miał synów trzech :
Pawła, Fedora i Makara i jedną córkę zaręczoną Iwano­
wi Kopciowi, dworzaninowi hospodarskiemu, w 1540 r.
Dymitr zaś, brat tylko co wymienionego Bohdana,
starosta czyli dzierżawca Czarnobylski r. 1518 ®). Ten
sporo majątku przysporzył, gdyż w Kijowskiem kupił
Chwastów, Horodyszcze, Potyjów i Śniatynkę, a od Zy­
gmunta I otrzymał potwierdzenie na ziemię Mizikowską
w powiecie Winnickim, nadaną wprzód przez króla Alek­
sandra. Oprócz tego posiadał wieś Maksymowicze, z któ­
rej Monasterowi Św. Mikołaja, w Kijowie, dawał pewną
dań groszową10). Zostawił synów : Fedora i Daniela,
bezpotomnie zeszłych, po których zejściu dobra ich spa­
dły na synów Bohdana.
Synowie zaś wyżej wskazanego Bohdana byli :
Fedor, który miał syna Juliana i oba zrzekli się swych
praw do posiadłości w Kijowskiem na stryja Makara.
Paweł, miał syna Jana, podsędka Mińskiego, żona­
tego z wdową po Bazylim Bohaczewskim (z domu Tohaczówną). Ten Bohaczewski, „człek mądry i wielkiego
zachowania u ludzi“, wpadł w melancholię i życie sobie

152

odebrał. Teodor Jewłaszewski, autor Pamiętnika, po­
wiada, że po jego śmierci wdowę latawiec (u ludu
perelestnik) nocami nawiedzał11)- Cytujemy ten szczegół,
aby dać pojęcie o zabobonności i przesądach, jakie ów­
czesna żywiła szlachta. Wiara w czarownice, strachy
i wszelką inną czeladź piekielną była wtedy powszechnąl2).
Ten wyżej wymieniony Jan Iwaszencewicz, w 1591 r.,
przedał część wsi Danniki alias Mochojedy, oraz Jasiewicze, Skohryn, część w Woroninie, Borysów, Nowy
Staw, Rut stary i nowy, Nowosielicę, Kotomirów, Klajkliszcze i inne w Kijowskiem położone dobra Hrehorernu
Iwaszencewicowi, o którym niżej będzie, prócz tego w tymże
roku sprzedał drugiemu Mikołajowi drugą część Jasiewicz
i Dannik, Skuhryszcze siedlisko, Sówkę i dworzyszcze
w Kijowie I3).
Makar, brat wspomnianego Pawła i Fedora a syn
Bohdana. Ten, posiadając część w Woroninie przezwał to
miasteczko od swego imienia Makarowem, i odtąd
został on stolicą tego domu. Makar miał syna jedynaka
Andrzeja, który pierwszy od imienia ojca swego zaczął
pisać się Makarewiczem, i to imię patronymiczne potomKowie jego już za nazwę swą rodową zatrzymali, nazwi­
sko zaś Iwaszencewicz zachowali jako przydomek. An­
drzej posiadał rozległe włości w Kijowskiem, lecz Chwastowszczyznę „w 15 rublach szerokich“ zastawił bisku­
powi kijowskiemu, Pacowi, który, jak mówi dokument,
sakry niemając biskupstwo trzymał14). Wywiązał się stąd
proces, o czem będzie niżej. Miał on dwóch synów wy­
żej już wspomnianych Hrehorego i Mikołaja.
Hrehory, sędzia ziemski Miński, w 1588 r., poseł
na sejm do Zygmunta III, w imieniu Rad i wszech sta­
nów W. K. lit.16). Żonaty z Maryą Wojsznarówną bezpo­
tomną. Zapisał on część Chwastowskiego lasu nad rzeką

153

LInawą bratu Mikołajowi. Skończył niefortunnie, zabity
będąc z dwoma sługami; ciało jego było spalone przez
niejakiego Duszewskiego. Jakoż brat Mikołaj wytoczył
o to proces Duszewskiemu ie).
Co się zaś tycze Chwastowa, napróżno Makarewicze
składali na wykup tych dóbr pieniądze, musieli w końcu
rozpocząć proces, co się wlekło w nieskończoność. Riskupi umieli kierować swą sprawą i ustawicznie ją po­
pierać. Mikołaj Makarewicz, będąc tego zapewne zdania,
że na pograniczu tylko sama siła przewodzi, że kto mo­
cniejszy ten lepszy, w 1596 r., zajechał zbrojną ręką
Chwastów, o co się protestowała kapituła kijowska. Nie
utrzymał się jednak przy Chwastowie, i choć w sądzie
ziemskim kijowskim, w 1597 r., pomyślny dla siebie otrzy­
mał wyrok, ale biskup apelował do trybunału, trybunał
lubelski, w 1598 r., nie sądził sprawy, odłożywszy ją do
wstąpienia na katedrę nowego biskupa. I tak ta sprawa
nie na zupełnie bezpiecznej przez Makarewiczów posta­
wiona stopie, poszła w przewłokę i już nigdy ani Miko­
łaj, ani też jego spadkobiercy Chwastowa nie odzyskali1T).
Mikołaj Makarewicz, o którym mowa, podwojewodzy
kijowski (u Paprockiego i Niesieckiego starosta kijowski,
co oczywiście jest myłką ; podwojewodzy bowiem tu jest
wzięty za starostę), mąż wedle Paprockiego sławny i for­
tunny i, chociaż urodzony w greckiem wyznaniu, został
gorliwym wyznawcą reformy. Synów swych nakłonił był
do tego wyznania. Był to czas kiedy większa część umy­
słów chwiała się w wierze i nie tylko w Polsce i na Li­
twie, ale i na Rusi, poczet heretyków coraz się więcej
rozkrzewiał. Mikołaj Makarewicz, jedna z charakterysty­
cznych postaci czasu, człowiek, jak się zdawało, zuchwały,
swarliwy, markotny i fantastyk, bo wszystko robił po­
dług swego uwidzenia, a przytem często jowialny i we­

!54

soły, jednem słowem, jak mawiano wtedy, był to sobie
„pan figlarny“. W jednym dokumencie czytałem skargę
na niego za to, że przez figiel i psotę sąsiadowi kazał
we wrotach jego karczmy zajezdnej płot postawić. Po­
nawiał dwa razy związki małżeńskie; za pierwszą żonę
miał Annę Charlęską i od niej był obdarzony trojgiem
potomstwa. Owdowiawszy, niemyśląc się żenić po raz
drugi, dla zakończenia dni swoich w pokoju, oddał sy­
nom Krzysztofowi, Andrzejowi i Aleksandrowi całą for­
tunę w 1608 r., zostawiwszy sobie Makarów do śmierci.
1 tak na mocy tego działu Krzysztof otrzymał Andrzejówkę, Zaprudycze, Jezierszczyznę, Piasecznę, Janiewszczyznę, Orgijówkę i Ziabłe. Aleksandrowi dostały się: Bo­
rysów, później Motyżyn, Kopyłowo, Łojowo, Kurhan,
Sieliszcze, Stary gródek i Marymowicze nad Uszą. An­
drzejowi zaś Koziatycze, Zabiłocze i Zahalce18). Pomię­
dzy braćmi powstała niebawem śmiertelna nienawiść ;
z nich Krzysztof, zwłaszcza, człowiek zły i niepowściągli­
wego charakteru prowadził dzikie i gwałtowne życie;
ośmielił się na wszystko złe i bezwstyd; jakoż w czasie
jednego najazdu zabił brata Aleksandra. Andrzej zaś, uchy­
lając się od gorszących kłótni, jeszcze dobrze przedtem
zaciągnął się był z Koreckim do Wołoch, gdzie też po­
legł. 1 tak w krótkim czasie z trzech synów Mikołaja je­
den tylko Krzysztof pozostał. Mikołaj Makarewicz już
pod jesień dni swoich pojął córkę z zacnego domu Grabiów i niebawem doczekał się z niej syna Jerzego, po­
tem córek dwie Helenę i Krystynę. Zagniewany na Krzy­
sztofa, który goryczą mu stai e lata poił, w 1619 r. no­
wym testamentem kasuje swoje pierwsze rozporządzenie
majątkowe, przeznaczając Krzysztofowi tylko Andrzejówkę
i Borodiankę, oraz na gwałcicieli swojej woli ostatniej
srogie rzucając przekleństwa. Poczem wkrótce, bo w 1620 r.,

155

już w leciech podeszły umiera. Syn jego Jerzy był jesz­
cze wtedy pacholęciem lecz nie długo potem już podrastającego opiekunowie oddali do akademii krakowskiej,
młodszą zaś jego siostrę, Krystynę, do Dominikanek we
Lwowie. Katarzyna Makarewiczowa wdowa po Mikołaju,
zaraz po śmierci męża który był ją nakłonił do prote­
stantyzmu, przechodzi na łono Kościoła katolickiego
wraz z dziećmi, niechciała ich bowiem narazić na zgubę
duchową. Po śmierci męża, mówi stary dokument, wraz
z dziećmi od wiary ewangelickiej, w Kijowie, u Domini­
kanów, rewokowała, i nareszcie potem zaślubia powtór­
nie księcia Żyżemskiego19). Co do Krzysztofa, jeszcze
zwłoki ojca nie były zupełnie zastygły, gdy ten, uważa­
jąc rozporządzenie ojcowskie za nieprawne, oraz mieniąc
się prawdziwym naturalnym opiekunem małoletniego ro­
dzeństwa swego, zajeżdża Makarów20), pobiera prowenta
z tych dóbr aż do 1632 r., w którym Jerzy, wróciwszy
ze szkół na zagon rodzinny, i zastawszy swój dziedziczny
Makarów w posiadaniu Krzysztofa, korzystając z jego
niebytności, zajeżdża Makarów i na siebie odbiera. Nadto
tenże Jerzy wytacza proces Krzysztofowi o zabicie brata
Aleksandra. Ale śmierć przecina dalszy ciąg tej sprawy;
umiera bowiem w kwiecie wieku Jerzy; w Kijowie po­
chowany, w tamecznym kościele ks. Bernadynów, którym
„wszelkie rzeczy i 4000 zł. zapisał“. Krzysztof wytoczył
proces Bernardynom o wydanie ciała, ale ci nie wydali.
Jerzy niedługo przed zgonem, osiadłszy u Bernadynów,
pędził życie pobożne, umartwione, chętnie dla Boga sy­
pał ubóstwu, oraz zapisał 15000 zł. na założenie kla­
sztoru Dominikanek w Kijowie.
Pozostałą spuściznę po Jerzym zabrał Krzysztof, nic
z niej siostrom nie dając. Bezbożny ten bratobójca, na
wszelką rozpustę rozpásány, a przytem, jako różnowierca,

156

wszelkich usilhości dokładał, aby zmusić siostrę Helenę
do opuszczenia wiary katolickiej, ale wszystkie jego w tej
mierze zachody były daremne. Z początku dokuczał sio­
strom swym na różne sposoby, lecz potem z bojaźni,
aby rozpoczętego procesu o zabicie brata Aleksandra nie
rozpoczęły, począł z niemi obchodzić się z większem
umiarkowaniem i w końcu nawet, chociaż z wielkiemi
trudnościami,[dopuścił je do posiadania Makarowa. Tym­
czasem Helena w tym czasie wyszła za Waleryana -Łasz­
czą. Tu ją znów skąd inąd prześladowanie czekało. Spo­
krewniony z mężem jej Samuel Łaszcz, strażnik koronny,
zawołany banita i zbytnik, zażądał wypuszczenia Maka­
rowa w swoją posessyą, mówiąc synowcowi swemu Waleryanowi „że po śmierci mojej to wszystko wasze bę­
dzie"; ale, na odpowiedź odmowną ze strony Heleny, zajechał
gwałtownie Makarów i Helenę, która nie chciała opuszczać
swego zamku, trzymał w oblężeniu, i nakoniec, odebraw­
szy jej sługi, i nie dając pokarmu, godził na jej życie.
Byłaby śmiercią głodną zginęła, gdyby nie przychylni
włościanie, co jej w nocy kryjomo podnosili jedzenie.
Wszelako widząc, że nic na niej ani wymusić, ani wystra­
szyć nie zdoła, kazał ją gwałtem, struchlałą od strachu,
wynieść na rękach z zamku, wsadzić do karety (sic)
i wywieźć na granicę dóbr. Z siostrą jej zaś Krystyną,
czyli Sofronią, współdziedziczką Makarowa, zakonnicą
u Dominikanek lwowskich, innego zażył podejścia. Ba­
wiąc w Kijowie, zapronował jej układ o cessyę praw do
Makarowa za gotowe pieniądze. Namówił zakonnicę, że
naprzód w grodzie go skwitowała, pieniądze zaś miała
otrzymać w mieszkaniu. Pieniędzy wszakże nie dał i jak
najspieszniej wyjechał z Kijowa: zakonnica osiadła na
lodzie. Tak więc Samuel Łaszcz władał Makarowem przez
11 lat prawie, wszelkie na siebie zabierając dochody

157

W trakcie tych spraw Krzysztof Makarewicz, wystę­
pując w obronie niby praw swoich do Makarowa, wytacza
proces Łaszczowi. Z tym jednak trudniejsza okazała się
sprawa. Krzysztof był człowiekiem złym i popędliwym,
ale i Łaszcz to szalony awanturnik, znany ze srogiego
swego charakteru, niecierpliwy i prawu nieposłuszny,
a przytem to człowiek tego rodzaju dla którego, gdy
chciał się zemścić, wszystkie środki były godziwe i nie­
bezpiecznie było komu bądź z nim zadzierać; chroniono
się też przed nim jak przed złym groszem. Zaczepiony
przez Krzysztofa, zaczął zaraz czynić przechwałki i na
zabitą go śmierć wyzywać. Trzeba zaś wiedzieć, że
w owym czasie Samuel Łaszcz, niby na obronę granic,
trzymając liczną zbrojną hałastrę, używał jej na zajazdy
dóbr tak dobrze, w że krótkim czasie posiadł był już pro­
stém wdzierstwem i przemocą wszystkie dobra okoliczne.
Przytem dla własnego bezpieczeństwa pozajmował wszyst­
kie drogi i gościńce i ludźmi je swymi pooDsadzał. Owoż
Krzysztof Makarewicz, niewiedząc o tern, gdy się był raz
puścił w drogę do Kijowa, o mało co nie wpadł był
w garść tych łotrów, ścigany zaledwie zdołał uciec. Od­
tąd też, wbiwszy sobie ćwieka w głowę, że mu Łaszcz
pewną gotuje zgubę, w r. 1634, napisał testament, w któ­
rym się tak wyrażał : „Gdyby mię (czego Boże uchowaj)
ciężki mój adwersarz Samuel Łaszcz, strażnik koronny,
miał zabić, lubo sam, lub jakie naprawne osoby od niego,
tedy proszę, aby Ichmość (przyjaciele i powinni) nie
jednali się ale prawem niewinnej krwie mojej dochodzili“.
22) Tymczasem proces o Makarów szedł mu oporem.
Z wielkiej też „irrytacyi“, jak mówi dokument, w War­
szawie dostał jakiegoś „delirium“ gadał od rzeczy, plótł
ni w pięć ni dziewięć. Znajdujący się wtedy w Warsza­
wie Krzysztof Charlęski, starosta horodelski, wuj jego,

158

zawiózł go do dobr swych, Charlęża. 23) Tam Charlęski
ułożył podstępnie testament, w którym jakoby Makare­
wicz zapisywał mu wszystkie swoje dobra. 24) Już nie­
przytomnego, bo rażonego paraliżem, wiózł do grodu
swego Horodelskiego, minąwszy bliższe po drodze grody,
Chełmski i Krasnystawski. Niema pewności, czyli już
po dopełnieniu zeznania aktu w grodzie, ale to pewna
że w Horodle, umarł Makarewicz. Charlęski już umarłego
przywiózł do Charlęża i tam go, na polu, w miejscu
pustém, na ziemi niepoświęconej (zapewne dla tego że
był heretyk) pochować kazał.25)
Krzysztof Makarewicz posłował na sejm 1623 r.
skąd został deputatem na trybunał Radomski. 2e) Jest to
jedyna jego funkcya publiczna. Był on ostatnią latoroślą
swego domu i na nim też wygasł ród stary Makarewi­
czów — Iwaszencewiczów,
Ożeniony z Anną Malińską, żadnego nie zostawił
potomstwa. Była to pani pobożna, będąc wyznania grec­
kiego, fundowała w dobrach Makarowskich cerkiew z monasterem czernców którzy (powiada w swym nadaniu)
„za naszojedobroje zdorowje dołholitnoje
ż y t i i e, szczastływoje panowanie, hrechow otpuszczeniie,
u prestoła tojej cerkwi Pana Boha majut, i powinni budut, błahaty i nas szanowały“. 27) Po śmierci męża zo­
stała czernicą. Łaszczją wówczas schwytał,;trzymał w usta­
wicznej niewoli i straży, aż do roku 1646, w którym na­
reszcie sam musiał z głową swą z Makarowa zmykać,
gdyż Janusz Tyszkiewicz, wojewow. kijów., na czele
12000 szlachty i pospólstwa, zjechał był tam umyślnie,
aby go pojmać i ukarać za swawolę i gwałty przez niego
dotąd bezkarnie popełniane.

159
P R Z Y P I S K I.
*) Archiwum domowe Charlęskich w Paszkówce.
2) Dawny regestr ksiąg Metr. lit.
s) Ob. J. I. Kraszewskiego — Wilno — T. 1. str. 213.
4) Dawny regestr, ksiąg Metr. lit. a także Sborník Kn. Obo­
len sk a ho, Moskwa 1838. str. 81. Akty otnosiaszcz. T.
11, s. 5. Ob. List od Cara Mengligireja „do panowradi wsich
ruskich ludej, o Kiewi inszyje zemli“.
5) Tenże S b o rn i k.
6) Lustracya zamku Żytomierskiego z XVI w.
’) Dawny regestr ks. Metr. lit.
8) Tamże.
*) Tamże. List p. Dymitra Iwaszencewicza na derżenyje
zamku Czarnobylskoho.
w) Archiwum domowe Charlęskich w Paszkówce.
u) Ob. „Pamiętnik“ Teodora Jewłaszewskiego — Warszawa
1860 — str. 32.
18) Wiara w czary i gusła tak była powszechną pomiędzy
ówczesną szlachtą, że nieraz w dawnych aktach dają się spoty­
kać pozwy i procesa o zadawanie „dania“ i przez czary nastawanie na życie. W owym to czasie wyszła i książka pod tyt. :
„Młot na czarownice, postępek zwierzchowny w czarach i sposób
uchronienia się ich i lekarstwa na nie etc. przez Stanisława Ząbkowica, sekretarza Xięcia Jeg. Ostrogskiego, Kaszt, krakowskiego;
w Krakowie, 1614.“ Dzieło to autor dedykował temuż Ostrogskiemu.
15) Sumaryusz dokumentów tyczących się dóbr Makarowa do
hrabi Lubomirskiego należących...
“) Pac, nominat na biskupstwo kijowskie, nie miał święceń
i nie był katolikiem ; dopiero po groźnym liście Papieża, 25 Marca
r. 1566, Zygmunt August mianował innego biskupa. Pac został
kasztelanem.
16) Ob. Wiadomości historyczno-krytycz. do dziej, literatury
polskiej przez J. M. Ossolińskiego, Tom. II. str. 323.
16) Papiery prawne Makarewiczów, w zbiorach K. Św.
n) Tamże. Opis pow. Wasylkowskiego — Warszawa 1853
str. 66.
18) Tamże.

160
1S) Wszystkie te szczegóły są brane z dokumentów Makarewiczowskich, w zbiorach K. Św.
20) Jan Aksak, sędzia ziemski, kijowski, opiekun małoletnich
Makarewiczów w swym testamencie (z 7 Lipca 1627 r. w Sudyłkowie napisanym) wyraża się tak o tym najeździe Krzysztofa r.a
Makarów: „A pan Krzysztof Makarewicz, potraciwszy majętność
swoją, ku zniszczeniu tych ubogich sierot, zabrawszy kupę ludzi
swawolnych, gwałtownie w Makarów wjechał i z spokojnego
dzierżenia wybił, rzeczy wszystkie moje własne i tych ubogich
sierot niektóre pobrał, o czem szyrzej procesy prawne w sobie
obmawiają, którą rozprawę z nim zaczął i ma się kończyć na
trybunale lubelskim“.
21) Chodykiewicz. De rebus gestis — fol. 675.
S2) Testament nosi datę 15 Dec. 1634 r- w Jędrzejówce. Za
świadków podpisani: Andrzej Firlej z Dąbrowie, Olbrych Sie­
wierski i Mikołaj Kisiel z Brusiłowa.
2S) Charlęż, w dawnem województwie Lubelskiem.
24) Testament ten datowany w Warszawie, d. 24 Sept. 1641 r.
Świadkami byli : Jan Prelewski, Marek z Brzezin Chrząstowski
i Teodor Woronicz, podczaszy kijowski. Testament rzeczony różni
się od pierwszego w tern, że Krzysztof Makarewicz zapisuje
w nim Makarów Charlęskiemu, czego w pierwszym nie było. Wi­
docznie był on sfałszowany; jakoż w r. 1644 Sofronya Makarewiczówna, zakonnica, i Helena, 1. v. Łaszczowa, 2. v. Grocholska,
zaniosły do grodu Kijowskiego protestacyą o ten zapis Makarowa,
dowodząc, że Krzysztof Makarewicz nie mógł go pisać, gdyż był
wtedy chory na ciele i na umyśle.
as) Jak w pierwszym tak w drugim testamencie Krzysztof Ma­
karewicz objawił następne życzenie „A ciało moje grzeszne jako
z ziemi, od której jest wzięte, ziemi oddane być ma, które w ma­
jętności mojej ojczystej siele Jędrzejówce, za dworem i gumnem
moim, na kopcu i kurhanie pewnym, przez Ichmościów Panów
przyjaciół i powinnych moich, w tym testamencie moim niżej wy­
rażonych, z uczciwością i odprawowaniem nabożeństwa według
porządku kościoła św. Ewangelickiego pochowane bydź ma...
a dalej mówi: „proszę pokornie pp. przyjaciół moich, a miano­
wicie Jeg. Pana Jerzego Niemirycza, jako pobliższego, aby z mał­
żonką moją pozostałą ten pogrzeb mój i ostatnie z tym światem
pożegnanie ziemi odprawić raczyli, i na tym kurhanie, albo

161
kopcu pomienionym kaplicę z drzewa dębowego urobić i zgoto­
wać przed pogrzebem rozkazali. Na który pogrzeb ciała mego
grzesznego pokornie proszę, aby Xiędza który, natenczas w Kozarowiczach i w Leszczynie będzie, uprosiwszy i zaciągnąwszy za
pracę odprawowaną przy pogrzebie moim po sto złotych poi.,
z majętności mojej, było im dano“. Ale Krzysztof Charlęski, jak
widzimy, nie w Jędrzejówce, ale w Charlężu go pochował.
2C) V o 1. 1 e g. Ili fol. 8:7.
2I) Aprobata funduszu od Krźysztofa i Anny żony, z Malińskich,
Makarewiczów na Monaster Krasnohorski; data w Jędrzejówce
r. 1625, d. 14 Okt, w Aktach kijowskich.

X.
Charlęscy.
Heraldycy nasi utrzymują, że gniazdem rodu Charlęskich było województwo Lubelskie i że jeden to dom
z Tomaszowskimi. Nazwiska swe wzięli od miejscowości
t. j. od dóbr rodzinnych, Charlęża zaczęli się pisać Charlęskimi. Używali herbu Bończa. Dom to starodawny
i znaczny, mówi dawny, nieznajomy nam z nazwiska
heraldyk.J)
Protoplastą jednego ze szczepów tego domu, osia­
dłego wprzód na Wołyniu, potem w Kijowskiem, był
Stanisław Ambroży, który, w r. 1573, był wybrany de­
putatem na elekcyę króla, z ziemi wołyńskiej.*) Brat jego
czyli dalszy krewny, Jan, kuchmistrz królowej Bony, mąż
znaczny. Ten Stanisław Ambroży miał synów:
Mikołaja, który z Anną Bohdanówną księżn. Lubecką
(na Wołyniu) mia> syna:
Jana, naprzód klucznika Łuckiego, potem podko­
morzego Łuckiego, nakoniec kasztelana Bracławskiego.
W państwach postronnych przetarty, gdyż, jak mówi
anonim heraldyk, in multis externis nationibus
Powiat Kijowski.

U

152

młodość swoją bawił; w domu Rakuskim czas długi
służył, naprzód królowej Katarzynie, potem synom ce­
sarskim.3) W językach łacińskim, włoskim, hiszpańskim
bene peritus. W 1606 r. posiadał na Wołyniu połowę
Wiszeniek i Smordynie, tudzież dobra Batorze, Bodiaczów,
Nowy Ostrów i Susk. Z Bokijami o dobra Susk miał
twardą zatargę, gdyż się ich rody zdawna niecierpiały. 4>
W r. 1621 najechał i zagrabił wieś Wołodkowszczyznę
należącą do niejakiego Miciszewskiego.5) W 1620 od pa­
nów rad był naznaczony lustratorem do Kijowa. W 1623
znów konstytucya mianowała go komisarzem na Ukrainę
dla utrzymania w porządku wojska Zaporoskiego. Sena­
tor ten, powagi i pobożności pełny, mówi Niesiecki,
umarł w r. 1625, pochowany w kościele łuckim, O. O.
Jezuitów. Żonaty z Ewą Siemaszkówną, kasztelanką Bracławską, po której wziął w posagu Bużany i Lipę; zosta­
wił z nią córkę, wydaną za Tomasza Kazimirskiego i drugą
Krystynę, za Janem Babińskim, Marszałkiem Mozyrskim
i syna Hieronima.
Hieronim, starosta łucki i karniowski, dziedziczył
znaczne majętności; bo oprócz dóbr wołyńskich, posiadał
na Ukrainie Międzyrzec nad Dnieprem i Tahańczę, które
kupił od Proskurów. Ożeniony był z Katarzyną z Leśniowskich h. Grzymała Cetnerową, która po jego śmierci
wyszła za Stefana Czetwertyńskiego, podkom. Bracł.6)
W 1633 r. zapisał fundusz 1000 zł. Jezuitom koli. Łu­
ckiego. Tenże otrzymał przywilej od króla Władysława IV
na połowę wsi Swoża w łuckim powiecie. Umarł około
1739 r. Synów miał czterech i córki : Annę za Mikołajem
Makarewiczem, N... za Hulewiczem i Konstancyę za Silnickim, kaszt, kamień., starostą Lipnickim.7) Synowie
zaś byli:
Jan bezpotomny.

163

Adam, miecznik wołyński, rotmistrz chorągwi pan­
cernej. W młodych latach, posiadając zapał niepowściągniony do bitew i przygód, przeniósł' życie awanturnicze
nad byt spokojny i w 1606 r. służył w wojsku Dymitra
Samozwańca i chodził pod Moskwę. Żonaty z Krasińską
miał córkę jedynaczkę Annę, która była za Mikołajem
Sapiehą wojew. Bracł., starostą Owruckim, potem za Ste­
fanem Dominikiem Potockim, łowczym koronnym.
Felicyan bezpotomny.
Szymon, czwarty syn Hieronima, chwyciwszy się ry­
cerskiego zawodu, lata młode w obozowej strawił kurza­
wie i stał się głośny jako rycerz nieporównanej wale­
czności, przytem też i dworskiemu oddawał się życiu.
Zna go i Niesiecki, bo pisze o nim, że na dworze fran­
cuskim długo bawiąc, wielkiej, tak w rzeczach, jako
i w językach umiejętności człowiek, ale i na wojnie do­
świadczonego męstwa, we wszystkich albowiem okazyach
z Zamojskim, z piechotą węgierską siła dokazywał.8) Miał
dwóch synów: Jana i Krzysztofa.
Jan bezpotomny.
Krzysztof, dworzanin J. K. M., poseł na sejm 1613 r.,
starosta Horodelski. Należał do rokoszu Zebrzydowskiego
i na zjeździe Sandomierskim posłował z wojew. kijów., na
którym Jakób Siemiński ostro mu wyrzucał, iż o porzą­
dek uchwalony na rokoszu się nie troszczy. Na tymże
zjeździe, na podstawie, iż rokosz przedstawia w sobie
całą Rzeczpospolitą, uchwalono pobory z województw.
Charlęski przeto, jako poseł kijowski, oświadczył, że
zezwoli na pobór w tym tylko przypadku, gdyby król
artykułom i exorbitancyom wniesionym nie chciał zadość
uczynić. Zdaje się jednak, że choć do rokoszu należał,
nie był przecież zbyt zapalonym stronnikiem jego i przeto
też całe postępowanie jego w sprawie rokoszu było dwu­

164

znaczne.8) Był to wielki łakomieć i widzieliśmy, jak pod­
stępnie wydarł Makarów od prawnych sukcesorów. Pierw­
szą żonę miał Annę, z Hornostajów, ks. Aleksandrę Porycką, ale z tej nie miał potomstwa; z drugą zaś, Konstancyą z Sierakowskich, zostawił syna, Władysława.
Władysław, podkomorzy kijowski. „Ten nabitą armatę
chcąc doświadczyć sam, przyłożywszy ogień z niej wystrze­
lił, któia mocy wsypanego prochu znieść nie mogąc, na
najmniejsze części rozerwała się i siedemdziesiąt z niej
kawałków impetem prochu rozrzuconych jego raziły; już
prawie konającym będąc, do cudotwornej Maryi P. Berdyczowskiej uciekł się, i bez nadziei wszystkich niespo­
dzianie odebrał zdrowie“.10) Był to pan pobożny; na sta­
rość został tercyarzem, umierając prosił, aby go w sukni
szarej tercyarza pochowano. Dawniej w Polsce mało kto
nie był tercyarzem. Tercyarz nosił pasek bernardyński
zawsze, a przynajmniej przez wielki post i adwent, od­
mawiał pacierze przypisane i wielką zakładał cenę być
pochowanym z paskiem tercyarskim. Tenże Charlęski był
i syndykiem Bernardynów łuckich; a wiadomo, że o syndykostwo, t. j. kuratorstwo klasztoru, ubiegano się, jak
o sęstwo lub inne urzęda ziemskie. Syndyk opiekował
się sprawami bractwa, miał krzesło w kościele itp. Wła­
dysław Charlęski był ożeniony z Anielą Hulewiczówną,
z którą zostawił synów: Mikołaja franciszkana, Piotra
jezuitę i córki: Annę franciszkankę, Antoninę za Kazi­
mierzem Czarneckim, Ewę za Mikołajem Tchorzewskim.
Miał siostrę Katarzynę, zamężną za Wacławem Stoińskim,
podstolim kijowskim.
Szczęsny, brat Mikołaja wyżej wymienionego, a syn
Stanisława. Naprzód chorąży kijowski, potem podkomorzy
kijowski. Ten „na dworze królów polskich z młodych lat
zawsze się bawił, mąż w sprawach rycerskich biegły“.11)

165

Ożeniwszy się z księż. Fenną Lubecką, i wziąwszy po
niej bogaty wniosek, osiadł w Byszowie, pod Kijowem,
i temsamem został założycielem ukraińskiej linii Charlęskich. Wkrótce też zasłynął z wziętości u braci szlachty,
która go osadziła na Dodkomorstwie kijowskiem. Na
sejmikach, zjazdach, obradach miał wielką popularność
i cała też ziemia kijowska zwykła się była zapisywać na
jego kompromisa. Jako podkomorzy, t. j. princeps
nobilitatis i primus ziemi już przez to samo
mógł mieć wielką powagę i wziętość, ale też i przez swą
wrodzoną roztropność otwartą głową umiał pociągać umy­
sły i zjednywać sobie znaczenie powszechne i sławę. Urząd
podkomorzego sprawował przez lat kilkadziesiąt, aż do
grobu; spraw polubownych, sporów sąsiedzkich, proce­
sów długoletnich siła załagodził i rozsądził. Jednakże
nie udało mu się jedną sprawę graniczną rozsądzić, ale
już to było w późnych latach jego starości. Bracia Trypolscy wezwali go do rozsądzenia sprawy granicznej,
0 którą między sobą spór wiedli. Charlęski zjechał na
grunt i dał wyrok swój. Trypolscy jednak, uważając go
za niesłuszny, nie przystali nań, tłumacząc się, że Char­
lęski, z powodu późnych lat i wzroku ociemniałego, nie
mógł być sprawiedliwym sędzią w sprawie tego rodzaju.
Będąc jeszcze w sile wieku był prędki, zapalczywy i lubił
się też samowolnie rozporządzać. Oto naprzykład, twier­
dząc, iż ma upoważnienie królewskie, w 1571 r. zrzucił
1 wyzuł z urzędu Hilariona Piaszczyńskiego, archimandrytę
Kijowo-Pieczarskiego, zmusił go do podpisania aktu do­
browolnej rezygnacyi i sam od siebie nominował Bohdana
Szaszka i całą tę czynność posłał do króla na potwier­
dzenie, pilnując Piaszczyńskiego, aby skargi do króla nie
posłał. Rzecz ta jednak wyszła na jaw i doszła do tronu
i wskutek tego zesłany został Jerzy Jazłowiecki, hetman

166

W. Kor., który do godności archimandrytę pieczarskiego
powrócił.1*) Do samej starości nie chciał się wyrzec
wpływu do spraw publicznych i tak z sejmu, w 1598 r.,
ten patryarcha ziemi kijowskiej został wyznaczony komi­
sarzem do rozgraniczenia między powiatem Mozyrskim
i wojew. Kijowskiem, ale śmierć granicę życia rzuciła,
powiada Niesiecki. Z pierwszej żony Fenny ks. Lubeckiej
(która, jak to wyżej pod Lubeckimi nadmieniliśmy, iż była
wdową po Melchiorze Nosiłowskim) miał dwóch synów:
Mikołaja i Stanisława. Owdowiawszy, już w lata podeszły,
ożenił się powtórnie z Katarzyną ks. Zbaraską i z tą
zostawił syna, Jerzego, i córki: Helenę, za Michałem
RatOmskim, starostą Ostrskim,13) Barbarę za Abrahamem
Tyszkiewiczem, Zuzannę za Samuelem Grzybowskim,
Krystynę za Cebrowskim, Katarzynę za Samuelem Osiń­
skim, Zofię za Samuelem Pawłowskim. Córkom tym
Szczęsny nie wiele, acz z macierzyzny ich, dał posagu,
bo powiada dokument, że „z substancyi tak wielkiej, jaką
posiadał, dał im w wyprawie tylko trzy tysiące zł.“ Isto­
tnie substancyą posiadał ogromną, zbogacony wnio­
skami żon, zwłaszcza pierwszej żony, która wniosła w jego
dom całą niegdyś Połozów potem Lubeckich fortunę t. j.
Byszowszczyznę, Chabeńszczyznę, Ostrohladowszczyznę,
a wynoszące kilkaset wsi; prócz tego posiadał on i inne
dobra jako to: Hostoml koło Kijowa, Bogajówkę, Witaczów, Byrków, Horodyszcze, Zastawkę i in. W 1600 roku
Szczęsny uczynił pomiędzy synów dział dóbr swoich
i mocą takowego Mikołajowi dostała się Oströhladowszczyzna, Stanisławowi Chabeńszczyzna, oraz Hostoml,
Witaczów i część Charlęża, w Lubelskiem, a Jerzemu
Byszowszczyzna. W Byszowie była główna rezydencya
Charlęskich; Szczęsny wzniósł tu obronny zameczek
i opasał go fosami i wałem. W r. 1613, na rewizyę

167

zamku w Lubeczu, spalonego przez Moskwę, został mia­
nowany komisarzem Mikołaj w).
Mikołaj, najstarszy syn Szczęsnego, prowadził na
państwo Dymitra Samozwańca i wciąż przy jego zosta­
wał boku. Znany jest jego list, datowany z Ostrołuków
1607 r., w którym sympatyczny Dymitra skreśla obraz.
(Dzieje panów. Zygm. III. T. II. str. 302). Żonaty z Hal­
szką Odrowążówną, wdową po Mikołaju księciu Rużyńskim. Umarł w 1633 r. bezpotomnie, a Ostrobladowicze
z przyległościami spadły na braci Stanisława i Jerzego.
Stanisław imieniem dziada swego nazwany i najulubieńszy syn Szczęsnego, gdyż mu (jak pisze w swym
testamencie) „z młodości lat swoich usługowanie i po­
wolność czynił...“ Ożeniony był z Maruszą Siemaszkówną,
którą jakoby miał zabić, bo o to w regestrze ksiąg grodz­
kich kijowskich pod r. 1619 znajduję pozew od Katarzyny
z Siemaszków Pruszymowskiej (Prusinowskiej) wojew.
Bełzkiej na pana Stanisława Charlęskiego o zabicie przez
pozwanego żony swojej a siostry powódki. Jak się
ten proces skończył, nie wiemy, ale Stanisław znów się
potem ożenił z Barbarą Chodkiewiczówną, córką Hiero­
nima, hetmana wielkiego litewskiego, która wprzód była
za Mikołajem Piotrowiczem Kiszką, wojew. podlaskim 16).
Z tą był bezdzietny, lecz z pierwszą żoną zostawił po­
tomstwo. Tenże Stanisław, w 1601 r., był wyznaczony
do lustracyi ksiąg ziemskich Kijowskich, a w 1613 r,
wraz z bratem Mikołajem jeździł do Lubcza, jako komisarz.
Jerzy, brat jego młodszy, urodzony z księż. Zba­
raskiej, dziedzic Byszowa, na którego po bracie Mikołaju
spadła znaczna fortuna. Żonaty z Anną z Mikuliniec Mikulińską, która potem wyszła za Łukasza Witowskiego.
Ten skoro dziedzictwo objął, oddał się sprawom domo­
wym ; żył zbyt krótko, aby się odznaczył w zawodzie

168

publicznym, lecz przez poczciwość charakteru i pobożność
utrwalił podniesioną przez ojca domu powagą. W Byszowie fundował i wzniósł kościół. Zostawił syna, Sa­
muela.
Samuel był młodzieńcem znakomitego umysłu i jak
najświetniejszej przyszłości ; udawszy sią na wojaż, w Niem­
czech, w Augsburgu, 1644 r., umarł w kwiecie wieku.
Mamy pod ręką jego ostatnią testamentową dyspozycyę,
sporządzoną w 1644 r., w Augsburgu, w której uprasza,
aby go pochowano w Byszowie, w kościele, w sklepie
gdzie leżą jego babka i ojciec Jerzy, na który to kościół
zapisuje sumę 10.000 zł., a na zrestaurowanie tego* ko­
ścioła osobną sumę przeznacza, t. j. 2000 zł. ; oraz wkłada
na matkę obowiązek sprowadzenia i osadzenia przy tymże
kościele zakonników „jacy się jej podobać będą“. Na
inne też kościoły znaczne sumy zapisał, zwłaszcza na ko­
ściół Św. Teresy, w Krakowie, gdzie w młodym wieku
szkolne pobierał nauki. Matka jego wybrała zakon kazno­
dziejski, i osadziła w Byszowie, ile że podówczas na
Ukrainie jak najliczniej zaszczepiano tę zakonną rodzinę.
Wracamy do przerwanej przez nas linii, idąc od wy­
mienionego Stanisława. Prowadził on dalej ukraińską ro­
dzinę Charlęskich i z Maruszy Siemaszkównej Dobratyńskiej zostawił syna Szczęsnego, który z Heleną Ło­
chowską (po śmierci jego wyszła za Chobrzyńskiego,
h. Rawicz) miał syna: Dominika Konstantego,
ożenionego z Maryanną Lubowidzką (która po jego zej­
ściu szła za Jana Stanisława Brzeskiego) i z tą zostawił
córki Annę za Andrzejem Ryszkowskim, syna Franciszka
Jana i Konstancyę.
Jan Franciszek, cześnik liwski, potem łowczy
kijowski, służył Rzplitej zdrowiem i dostatkami. W 1714 r.
marszałkiem koła rycerskiego został, na sejmiku w Ży­

tomierzu, na którym uchwaliła szlachta wysłanie posłów
od wojew. kijów, do hetmanów litew. ze skargą na woj­
sko litew., konsystujące na Ukrainie, dobra ziemskie cię­
żarami ciemiężące. Oprócz tego, całe wojew. kijów, ma­
nifestowało się przeciwko księciu pruskiemu lennikowi
Rzeczplitej, iż przybrał tytuł królewski. Charlęski, jako
marszałek, napisał list do Józefa Potockiego wojew. kijów.,
aby przybył, bo sądy grodzkie wakują, i wymierzanie
sprawiedliwości zawieszone16). W tymże roku Charlęski
jeździł w poselstwie do hetmanów litewskich w potrze­
bach swojego województwa, a w 1715 i 171817) był po­
borcą kijowskim; służył w młodych latach wojskowo,
jako rotmistrz chorągwi pancernej Stefana Potockiego,
łowczego koronnego (a). W 1731 r. odprzedał Steckim,
dobra Chabeńskie (bj. Żonaty, z Katarzyną RusinównąBerestecką, zostawił synów. Po zgonie żony, poślubił po­
wtórnie Barbarę Kszucką.
Synowie : Stefan, Mateusz, Dyonizy. Ostatni kanonik
i kanclerz katedralny kijowski, który testamentem, z r.
1762, zapisał swoją majętność Paszkówkę synowcom swoim.
Jeden z nich Józef, miecznik żytomierski (1744) starosta
Nossowski. Ten w 1744 r. był exakterem wojew. kijów.18)
Żonaty z Dąbską, a potem z Katarzyną Humieniecką,
miał synów: Antoniego i Tomasza Rocha, słabego na
umyśle, i córek dwie : Krystynę za Wyszpolskim i drugą
za Żygwultem.
a) Potocki ten był ożeniony z Anną Charlęską, miecznikówną
wołyńską.
b) W 1710 r., po bitwie pod Pułtawą, wojska ros., zająwszy
Wołyń i Kijowszczyznę, wielu obywatelom odjęły majątki. I do­
bra Chabeńskie uległy temu losowi, Skarżono się w Petersburgu.
Car Piotr rozkazał je zwrócić prawym właścicielom. („Listy zej
Szwecyi“ E. Tyszkiewicza. T. II. str. 137;.

Í70

Z tych Antoni, pułkownik kaw. nar. i dziedzic na
Byszowie. Był to pan dumny, pyszny z rodu swego i do­
statków a przytem znany powszechnie z swego dzikiego,
gwałtownego charakteru. Nadęty pychą nieraz zwykł był
mawiać: „Drwię z buławy, drwię ze czterech części świata,
Byszów mój i niebo nad Byszowem moje“. Nie troszczył
się ani o cześć ludzką, ani bojaźń Bożą. Bezżenny i w la­
tach podżyły, przeznaczył majątek dla 2. synowców i sy­
nowicy, dzieci stryjecznego brata, Mateusza, a na opiece
jego będących. Ale o tę właśnie synowicę począł się był
starać Hadziewicz brygadyer w. kor. Charlęski na ten
związek nie zezwalał, ale Hadziewicz, rozkochawszy pannę
wykradł ją, a ślub dali Dominikanie Byszowscy. Stąd wielki
gniew na księży i pułkownik, chcąc się zemścić nad nimi
za ten ich postępek tak mu niemiły, zajechał wieś, którą
oni zastawnem prawem, w kluczu Byszowskim, dzierża­
wili. Dominikanie udali się do grodu i wygrali sprawę,
bo Charlęskiemu kazano wieś zajechaną zwrócić, a nadto
za gwałt i bezprawie skazano go na wysiedzenie wieży
i grzywny. Charlęski udał się do zgody i układów. Lecz
gdy dla ułożenia komplanacyi prowincyała Dominikanów
zaprosił do siebie i po swojemu zaczął ugaszczać, sam
się . upił do niepamięci i zasnął, a prowincyał, niepodpisawszy żądanej komplanacyi, cichaczem wymknął się ze
dworu i wyjechał z Byszowa. Ocknąwszy się o północy
i dowiedziawszy się o wyjeździe prowincyała, przed pod­
pisaniem komplanacyi, w celu zapewne dopuszczenia de­
kretu i wsadzenia skazanego na wieżę, pułkownik wpadł
w niesłychaną wściekłość. Kazał natychmiast do siebie
wołać ks. przeora Trawińskiego, i gdy ten, przeczuwając,
że mu chcą zniewagę -lub gwałt wyrządzić, iść się wzbra­
niał, kozacy go siłą mocą przyprowadzili do dworu. Char­
lęski kazał go bić swym kozakom ; ksiądz był słaby, stary ;

171

po okrutnej katuszy, zaniesiony na prześcieradle do kla­
sztoru, tegoż samego dnia Bogu ducha oddał. W ten spo­
sób dokonana została okropna zbrodnia i Charlęski spo­
strzegł, iż mu przyjdzie drogo opłacić chwilę szału. Ciężka
go czekała odpowiedzialność. Jakoż dekret grodzki ska­
zał go, za świętokradzkie, w czasie bicia przeora, wyrze­
czone słowa, na ucięcie języka i karę śmierci. Nadto pod­
padł i pod exkomunikę kościelną, którą publicznie ogło­
szono na drzwiach kościołów19) Charlęski, unikając losu,
jaki by go oczekiwał, gdyby był wpadł w ręce sprawiedliwo­
ści, tajemnie, mając konie rozstawione po drodze, zbiegł do
Galicyi (już wtedy za granicą będącej), stamtąd zaniósł
apelacyę do trybunału lubelskiego. Trybunał, uwzględnia­
jąc okoliczność, że zbrodnia była uczynioną w stanie
szału, pochodzącego z pijaństwa, zniósł karę śmierci i ska­
zał Charlęskiego na kilkunastoletnie więzienie, w twierdzy
Kamienieckiej, z pozwoleniem zabawienia w domu dla
uporządkowania gospodarstwa i interesów. Wrócił tedy
do domu i, po niedługim czasie, sam dobrowolnie udał
się do Kamieńca dla wysiedzenia fundum. Nastąpił wów­
czas rozbiór kraju ; po upływie niespełna dwóch lat wy­
puszczono go na wolność ; nie długie atoli już było jego
życie. Był już stary, nie mogąc się oddawać, jak dawniej,
ulubionym łowom, jednego razu dla uciechy kazał wy­
puścić na dziedziniec, otoczony wysokim częstokołem,
chowanego wilka i poszczuć go psami. Sam zaś usiadł
w ou.nie, przypatrywał się temu widowisku. Wilk, ścigany
od psów, ratując się, i nie mając nigdzie ucieczki, rzucił
się do okna, przy którem siedział pułkownik, wywrócił
go: ze strachu i gwałtowego upadku rozpękły mu się
wnętrzności i taką okropną śmiercią, z tak niezwyczajnej
przvczyny zakończył życie20).
Tomasz Roch. Ten stał się również nieszczęśliwą

Í72

ofiarą gwałtownego charakteru brata swego, Antoniego.
Pułkownik, strojąc zaloty do ks. Szujskiej i podejrzewa­
jąc młodziutkiego wtedy brata, iż nieobojętny również
dla tej pani, kazał go związać swym kozakom i wyćwi­
czyć. Obity tak uczuł zniewagę, iż się nagle zmysły jego
pomięszały, nigdy już nie wrócił do rozumu.
Mateusz brat Józefa, tu wymieniony, a syn Jana Fran­
ciszka, łowczy kijowski; żonaty z Krystyną Wyszyńską,
zostawił synów : Stanisława, Gabryela i Wojciecha i córkę
N. za Hadziewiczem brygadyerem 2I).
Z tych : Stanisław, starosta Lubecki, bezpotomny.
Gabryel, kanonik, kanclerz katedralny Kijowski,— i Woj­
ciech, podstoli Nowogródzki, który z Deodatą (Bogumiłą)
Siemaszkówną miał synów:
Aleksandra, podkomorzego kijów., dziedzica na Hruzec
i Koczance, i Leona, który, w czasie koliszczyzny, dzie­
ckiem zostawiony przez rodziców, w dworze paszkowieckim, w dziwny sposób uszedł śmierci niechybnej.
Kiedy hajdamacy wpadli do dworu i małe to dziecię
chcieli już roznieść na spisach, herszt ich, Bondarenko,
wstrzymał, mówiąc : „Ne z a b y w a j t e joho, a chowajte,
bo to z dobro i krowi dytia“. Jest to szczegół do­
chowany tradycyą. Leon Charlęski był szambelanem dworu
Polskiego ; w 1792 r. konsyliarzem konfederacyi wojew.
kijów., potem, po rozbiorze kraju, deputatem Sądu Głów­
nego, delegowanym z gubernii, Kijowskiej na koronacyę
cesarza Pawła I, nareszcie marszałkiem powiatu Kijow­
skiego i prezesem Sądów Głównych Kijowskich I depar­
tamentu. Żonaty z Magdaleną Niemiryczówną, zostawił
dwóch synów: Franciszka i Feliksa.
Franciszek, marszałek pow. kijów., prezes Sądów
Głównych kijów. 1 départ., kaw. ord. Św. Włodzimierza
4 kl. Dwa razy się żenił : z 1 ż. Henryką z Grocholskich

173

miał córką Izabellę, w młodym wieku zmarłą, z 2, Amelią
Des Essarts nie zostawił potomstwa; urn. w 1855 r.
i na nim też zgasł dom Charlęskich. Feliks, drugi syn
Leona, deputat Sądu Głów. Kijów. I départ, w Dnieprze
utonął. Ożeniony z Anną Uszakówną miał cztery córki:
Dorotę za Henrykiem Frejgangiem Katarzynę za Włady­
sławem Leśniowskim, Annę za Faustynem Rulikowskim,
marszałkiem pow. Wasilkowskiego i Anastazyą za Wa­
cławem Rulikowskim,
PRZYPISKl.
') Herbarz nieznanego autora, w bibliotece K. Św.
*) Żiźfi Kn. Kurbskaho. T. I. str. 50.
s) Herbarz nieznanego autora.
4) Archiwum Charlęskich, w Paszkdwce.
5) Idem.
c) Kossakowski — Monografie. T. 1. str. 147.
^ Anna Konstancya (córka Hieronima Charlęskiego), będąc za
Silnickim Kaszt, kamień, star. Lipnickim, fundowała nowennę
przy kościele Dominikanów Łuckich, która się odprawiała bardzo
solennie z kazaniami i procesyami z illuminacyą kościoła, z hucznem z wielu armat i moździeży strzelaniem, na pamiątkę ocze­
kiwania Maryi przez dziewięć miesięcy przyjścia na świat Syna
Bożego. Kończyła się nowenna o północy w Boże Narodzenie,
po mszy śpiewanej, Kazaniu i Te Deum. — Ob. X. Michała Siejkowskiego, Dominikana, Kalendarz, pod tyt. Dni roczne i t. d. 1743.
8) Toż samo o nim mówi i nieznany autor herbarza i „w oj­
czyźnie roty piesze znaczne wodził, w potrzebach bywał, począwszy
od Gdańskiej, na wszystkich expedycyach do Moskwy znacznym
się mężem okazał.“
9) Ob. Schmitta: Rokosz Zebrzydowskiego — Lwów 1558 —
str. 297.
10) Ob. Ozdoba i obrona ukrainnych krajów —
Berdyczów.
lł) Nieznany autor herbarza; rękop.
1S) Z Notatek Św-

174
,s) Ob. o Ratomskim w Opisie powiatu Wasilkowskiego. —
Warszawa, 1853 str. 37.
14) V o 1. 1 e g. III.
15) Kossakowski — Monografie — T. 1. str. 73.
16) La ud um województwa Kijowskiego z 1714 r.
") Lauda z tychże lat.
1S) L a u d u m z 1744.
19) Oto jest ta exkomunika: „Podaje się do wiadomości wier­
nych Chrystusowych, że W. Antoni Charlęski, pułków, w. koron,
za instancyą instygatora sądowego i W. W. ks. Dominikanów
czyniących w sądach konsystorza generalnego kijowskiego, za
nasłanie na konwent Byszowski rzeczonych OO. Dominikanów
i wzięcie gwałtowne, nocną porą, z niego niegdyś W. księdza Floryana Trawifiskiego, Przeora i Parocha Byszowskiego, onego
okrutne zbicie i wiele innych gwałtowności na miejscu i osobie
uprzywilejowanych i wszelkim prawem zabezpieczonych wykona­
nie, jako szerzej w procesie wyżej wspomnianego konsystorza
generalnego kijów, na dniu 29 marca r. b. 1786 zapadłym został
dekretowanym i ogłoszonym, iż podpadł w exkomunikę większą
i od społeczeństwa wiernych Chrystusowych odciętym. Przeto aby
z pomienionym Antonim Charlęskim pułkownikiem w. kor. obco­
wać nikt nie ważył się, pod karą podpadnięcia w klątwę, zaka­
zuje się i ostrzega. Podług tego przepisu, nic nie przydając, to
podanie do wiadomości ogłoszone być ma, po ogłoszeniu prze­
pisać i na drzwiach kościelnych przybić“.
Dokument ten znajduje się wpisany w księdze kościoła pa­
rafialnego Byszowskiego.
*°) Szczegóły o zbrodni i procesie znajdzie czytelnik w „Rocz­
niku liter. Podbereskiego — Rok III. — str. 45. „Tradycye na
osnowę powieści narodowych“.
S1) Hadziewicz z Charlęskiej miał córkę jedynaczkę, która wy­
szła za Kajetana Świdzińskiego, ojca Konstantego, znanego pow­
szechnie bibliofila i założyciela Biblioteki w Warszawie, (a)

(a) Znana dziś pod nazwą Biblioteki Krasińskich, (przyp. wyd.)

17i>

XI.
Dawne województwo Kijowskie. — Spis wojewodów, kasztela­
nów, oraz urzędników ziemskich i grodzkich Kijowskich.
„Pismem zawarte w grobie żyją znowu kości,
Nie boją się czasowej bynajmniej srogości,
Pismem stoi, co dawno do gruntu zburzone,
Co poległo pismem jest znowu stworzone“...
(IWieleb. O. Athanazyusz Kalnofoyski,
Zakonnik św. Monastyru Pieczarskiego).

Gedymin w. książę litewski, w 1338 r„ odniósłszy walne
zwycięstwo nad rzeką Irpieniem, opanował Kijów i, wraz
z okolicznym krajem, przyłączył do posiadłości litewskich.
Olgierd, następca jego, jeszcze więcej utwierdził panowa­
nie swoje w tym zdobytym na Tatarach kraju, gdyż ich
w 1363 zbił ostatecznie nad Sinemi Wodami. Odtąd
też książęta panujący litewscy rządy nad Kijowszczyzną
książętom, swym pokrewnym, lennem poruczali prawem.
W 1471 r, w lenności księstwo kijowskie zamienionem
zostało w powiat czyli województwo. J) Stało się to
po śmierci Szymona Olelkowicza, ostatniego z Olelkowiczów, którzy to książęta pisali się dziedzicznymi panam’
ziem Kijowskich. Ale dopiero na sejmie unii Lubelskiej,
1569, województwo to wcielonem a raczej (jak się wyraża
uchwała sejmowa) przywróconem zostało do Korony
Polskiej. W uchwale tej król Zyg. August tak się wyraża:
„że księstwo Kijowskie i wszech onej ziemi obywatelów
już razem wszystkie i każdego z osobna od posłuszeń­
stwa, władzy, powinność' i rozkazowania wielkiego księ­
cia litewskiego wyjmujemy i wolnemi czynimy i ku Kró­
lestwu Polskiemu jako równych do równych, wolnych
do wolnych ludzi, *) a jako własny i prawdziwy członek,
ku pierwszemu a własnemu ciału i głowie... w społecz­

.176

ność, w część, w własność w tytuł koronny przywracamy
i złączamy“.3) Miejsce w senacie polskim wojewodom
kijowskim tegoż roku (1569) naznaczone zostało. Mimo
to jednak województwo kijowskie jakiś czas jeszcze za­
liczało się do Litwy i w r. 1578 stanęła konstytucya pozwa­
lająca mu nawet sądzić się według statutu litewskiego, lecz
dopiero w 1579 roku do prowincyi małopolskiej osta­
tecznie zostało przyłączonem. W 1578 r. konstytucyą zo­
stały ustanowione w województwie kijowskiem urzęda
ziemskie, tak jako i w innych województwach, t. j. pod­
komorzy, stolnik, cześnik, podstoli. 4) Wojew. Kijowskie,
przyjmując urzęda koronne, zatrzymywało też i litewskie,
jakby na pamiątkę, że do Litwy należało. Tymi urzędami
litewskimi byli: ciwun, klucznik, horodniczy. W 1590 r.
toż województwo przystąpiło do Trybunału koronnego,
ustanowionego w 1578. Dzieliło się ono na trzy powiaty:
Kijowski, Żytomierski i Owrucki, a to rozgraniczenie na
powiaty nastąpiło w 1659 r. — Senatorów miało trzech,
to jest: 1) biskupa który się oraz i Czernichowskim bi­
skupem mianował, 2) wojewodę jenerała ziem kijowskich
i 3) kasztelana krzesłowego. Biskup miał krzesło po
Chełmskim; wojewoda po wojewodzie Brzesko-kujaw­
skim; kasztelan po kujawskim. Wieca, sejmiki ziemiań­
skie (przedsejmowe, relacyjne, gospodarskie) odbywały
się bądź w Kijowie 5), bądź w Żytomierzu, w Owruczu,
a w czasie wojen kozackich miały miejsce we Włodzi­
mierzu, na Wołyniu. Na sejmikach wybierano posłów
na sejm, deputatów, ustanawiano poborców, uchwalano
la ud a, wytaczano materye na sejmie wzniesione być
mające. Jest rzeczą godną uwagi, że w dokumentach
nie napotkałem nigdzie śladu o odbywanych sejmi­
kach w Kijowie. Odbywały się one już bardzo wcze­
śnie w Żytomierzu. Na akcie z roku 1576 czytamy:

177

„Pisano w Żytomierzu, na sejmiku kijowskim, d. 7
Septem. 1576.“ Wojewodą był wtedy Ks. Konstanty
Ostrogski. Posłów na Sejm obierano wprzód czterech,
następnie sześciu, deputatów na trybunał dwóch z tymi
warunkami, które i województwu wołyńskiemu przydane
E i jednego komisarza na trybunał skarbowy. Popis ry­
cerstwa, czyli zbrojne okazowanie szlachty, miało miejsce
wprzód między Chwastowem a Trylisami (dziś w pow.
Wasilkowskim) ^ potem pod Żytomierzem (zwykle pod
Niesołoniem) w poniedziałek po Zielonych św.
W 1507 r. szlachta województwa kijów, otrzymała
przywilej od króla Zygmunta, potwierdzający jej dawne
prawo, nadane im przez królów Kazimierza i Aleksandra.
8) Prawo to rozszerzało im ich swobody i niezawisłość
polityczną, tudzież wyzwalało zupełnie z pod władzy wojew. kijów. W 1529 r., toż samo prawo zostało potwierdzonem. 9) Rok 1578 pamiętny, gdyż wówczas wprowa­
dzono w Kijowszczyźnie statut Litewski. 10) W 1650 r.
rycerstwu tegoż województwa konstytucya przyznała, że
im król, choćby żadnej posessyi w którymkolwiek czy
koronnem czy litewskiem województwie nie mieli, może
urzędy i wakanse tegoż województwa konferować, byle
tylko byli katolikami. u) Komisya zaś hadziacka waro­
wała, aby urzędy kijowskie tylko natis et possessionatis w tern województwie rozdawane były.12)
Przez pokój w Andruszowie, d. 30 Stycznia 1667 r.,
odstąpiono Rosyi Kijów do lat dwóch, zawarty zaś trak­
tat w 1686, przez Krzysztofa Grzymułtowskiego, wiecznemi czasy zatwierdził jej posiadanie Kijowa z okruchem
ziemi, na prawem pobrzeżu Dnieprowem, po rzekę Stuhnę
i Irpień, z miasteczkami Trypolem, Stajkami, Wasilko­
wem; jako też odstąpił całą zadnieprską część woje­
wództwa z miastami: Lubicz, Ostr, Bobrownica, PerejaPowiat Kijowski.

12

178

sław, Berezan, Jahotyn, Giełmazow, Byków, Mirgród,
Pułtawa, Zygmuntów, Krasnopol, Hadziacz, część starostwa
Czerkaskiego z miasteczkami : Arklej, Hołtwa, Kropiwno,
Krzemieńczuk. 13) A zatem znacznie województwo ki­
jowskie w swych granicach uszczuplonem zostało. Od
czasu odpadnienia Kijowa do Rosyi, sądy ziemskie i grodz­
kie kijowskie zostały przeniesione do Żytomierza, gdzie
też odbywały się wybory posłów na sejmy.14)
Województwo to miało dwa herby; pierwszy wyo­
brażał w czerwonem polu anioła ze skrzydłami, w jednej
białej do nóg szacie a drugiej wierzchniej czerwonej do ko­
lan, dzierżącego w prawej ręce miecz goły, na dół końcem
spuszczony, w lewej zaś pochwę, której koniec miecza
dotyka. Drugi herb przedstawiał niedźwiedzia czarnego
w białem polu, u którego noga lewa przednia do góry
podniesiona. *5)
Wcześnie bardzo, bo jeszcze za Li iwy. przed rokiem
1569, spotykamy w dokumentach wojewodów kijowskich,
ale nie trzeba ich brać za jedno i to samo z senatorami
krzesłowymi, których w ówczesnej Litwie było tylko
dwóch, t. j. wileński i trocki. 16) Owi wojewodowie, przed
rokiem 1569, byli to po prostu „namiestnicy hospodarscy“,
„sprawcowie“, naczelnicy zamku i powiatu, jakby dziś
nazwano gubernatorowie, nic więcej ; i takich pełno było
na Litwie. Nie tylko Kijów, ale mniejsze mieściny, jak
Owrucz, Brańsk, Mińsk, posiadały ich. Występują oni
też niekoniecznie pod nazwą wojewodów, ale i „spraw­
ców“, „namiestników“, niekiedy „marszałków“. I dopiero
od unii Lubelskiej ustają ci wojewodowie, rozpoczyna
się zaś szereg wojewodów i kasztelanów krzesłowych,
czyli senatorów. W tymże roku miejsce wojewodzie ki­
jowskiemu zostało wyznaczonem w senacie i zasiadł też
on po wojewodzie Brzesko-kujawskim. W porządku rady

179

koronnej i litewskiej, w r. 1569 ustanowionej, wojewoda
kijowski zasiadał miejsce dwunaste z rzędu i był oraz
i starostą kijowskim, co pozwolono konstytucyą r. 1635.
Prezydował też sejmikom i namiestnikom swoich jurysdykcyj, to jest tak zwanych podwojewodzych miał moc
kreować.
Wojewodowie kijowscy przed r. 1569.

1437 Jursza.17)
1458 Roman Olizar Wołczkiewicz.18)
1471—1475 Marcin Gasztold.19)
1482 Iwan Chodkiewicz.20)
1489 Jerzy Pac.21)
około 1492 Matfij Kmita.22)
1496—1500 Dmitry kniaź Puciatycz.2S)
1506—1507 Iwan kniaź Gliński.24)
1507 r. Jerzy Montowtowicz.25)
1508 Jerzy Aleksandrowicz Holszański.26)
1513 Zenowicz.27)
1514—1520 Radziwiłł Jerzy Mikołajewicz.28)
1524—9—36 Andrzej Niemirowicz Szczyt.29)
15 .. Albrecht kniaź Proński.80)
1541 Andrzej kniaź Michajłowicz Koszyrski.31)
1543 Janusz Jurkiewicz książę DubrowieckiS2) Hôlszański.
1544 Krzysztof Kmitycz Czarnobylski.88)
1544 aż do r. 1555 Fiedor, czyli Fryderyk, Hlebowicz
kniaź Proński.84)
Wojewodowie kijowscy od r. 1569.

1555—8 Hrehory Alaksandrowicz Chodkiewicz.35)
1561—1607 Konstanty kniaź Ostrogski.36)
1608 r... Jędrzej Sapieha.
12*

180

1610—17 Stanisław Żółkiewski.
1626—7—9 Tomasz Zamoyski.
1629 Aleksander książę z Ostroga Zasławski.
1630 Stefan Chmielecki.
1640—1649 Janusz Tyszkiewicz.
1649—1653 Adam Kisiel.87)
1655 Stanisław Potocki.88)
1659 Jan Zamoyski.
1664 Jan Wyhowski.
1665 Stefan Czarniecki.
1668 Michał Stanisławski.
1682 Jędrzej Potocki.
1683 Stefan Niemierzyc.
1702 Marcin Kącki.
1702 Józef Potocki89) h. Pilawa.
1744—53 Stanisław Potocki40) h. Pilawa.
1756 Franciszek Salezy Potocki41) h. Pilawa.a)
1772—85 Stanisław Lubomirski.42)
1790 Józef Stępkowski.
1791 Antoni Protazy Potocki.48)
D. 19 lip. 1793 umarł w Warszawie ks. Stanisław
Lubomirski, ostatni wojewoda Kijowski. („Korespondent
krajowy i zagraniczny“ r. 1793.)
Kasztelanowie. (C a s t e 11 a n u s).<4)

Kasztelanowie kijowscy rozpoczynają się od unii Li­
twy z Koroną, Urząd to senatorski. Kasztelanów obowiąz­
kiem było wraz z wojewodami prowadzić rycerstwo ziemi
lub województwa swego,46) na sejmikach prezydować, na
sejmach i obradach publicznych w senacie mieć swoje
a) „Dyaryusz wjazdu J. W. Frań. Salez. Potockiego na wojewKijów. 1757...“ (Kur. Polski, N. 26.)

181

stallum, czyli krzesło. Kasztelan kijowski zasiadał w ra­
dzie koronnej po kasztelanie kujawskim i dziesiąte z rzędu
miejsce zajmował. Ale widzimy też, ze spisu następnego,
że przed unią lubelską już było dwóch po sobie kaszte­
lanów kijowskich. Nie byli oni senatorami, urząd ich od­
powiadał urzędowi starosty grodowego.
1567 Paweł Sapieha.
1567—1584 Michał Korybut Wiśniowiecki.
1587 Mikołaj Pac.
. . . Wasyl Szaszkiewicz.
1600 Jakób Czaplic.
1609—13 Jerzy Wiśniowiecki.
1620 Adam książę Sanguszko.
1618—20 Gabryel Hoscki. a)
1632 Roman Hoscki. b)
1635 Marcin Kalinowski.
1638—46 Aleksander Piasoczyński.
1646 Adam Kisiel.
1648 Maxymilian Brzozowski.
1655 Zbigniew Gorayski.
1657 Stefan Czarniecki.
1662 Aleksander Tarnowski.
. . . Stefan Zamoyski.
. . . Franciszek Dzieduszycki. c)
1670—74 Mikołaj Podlodowski.
a) Jul. Bartoszewicz pisał o nim w Encyk. Powsz. — Żył on
jeszcze w r. 1625.
b) Roman Hoscki, syn Gabryela, był protestantem, (ob. Skarga
i jego wiek. T. II.) — Dostał kasztelanię kijów, w r. 16?5.
c) Niesiecki mylnie go umieszcza po Jaskólskim. Był po Stef.
Zamoyskim. (Porównać: Kronikę domową Dzieduszyckich. Lwów 1865).

182

1676 Stanisław Maryan Jaskólski.
1696 Hieronim Kuropatnicki.
1696—1706 Mikołaj Stanisław Kossakowski.
1707 Feliks Czermiński.
1722 Józef Potocki.
1722—1748 Kazimierz Stecki.
1748 Nikodem Woronicz.46)
1762 Maciej Lanckoroński.47)
1784 Józef Stępkowski.
1785 Aleksander Lubomirski.
Sprawcmcie i namiestnicy, podwojewodzowie.4B)

1479 Andrzej Aleksandrowicz, namiestnik kijowski,
„który teraz na miejscu wojewody przebywa...“
Przed rokiem 1569 wojewodowie kijowscy mieli
swoich zastępców, którzy nosili nazwę już „sprawców“
ziemi kijowskiej, już namiestników. Mieli oni pewną wła­
dzę sądowniczą, niby kasztelanowie. Od r. 1569, kiedy
województwo stało się krzesłem senatorskiem, ciż namie­
stnicy przezwani zostali podwojewodzymi. Urząd
ich był sądowniczy. Wojewoda konferował podwojewództwo, jak się wyraża jeden stary dokument, „aby sprawie­
dliwość święta nie wakowała“. Podwojewodzy w woje­
wództwie kijowskiem zastępował wojewodzińską jurysdykcyą i był na kształt podstaroścfego grodowych starostw.
Jurysdykcya jego z życiem lub odmianą wojewody zwy­
kle się kończyła.
. . . Sieniuszko Kruniewicz.
1503 Wojciech Narbutowicz.
1523 Semen kniaź Podbereski.
1539 Wołodymir Juriewicz kniaź Dubrowicki Holszański.
1540 Iwan Wołkowicz.

tS3

1568 Wasyl Raj, (namiestnik).
1570 Michał Myszka Warkowski.
1559 Mikołaj Zbaraski.
1572 Władysław książę Zbaraski.
Podwojewodzowie od r. 1569.

1581 Ostafi Iwanowicz kniaź Rużyński.
1572 Władysław Andrejewicz Zbaraski sprawca woje­
wództwa Kij., a dzierżawca Bołowiski.
1586 Mateusz ze Zbaraża kniaź Woroniecki.
1594 Hołowiński.
1595 Jan Aksak.
1597 Piotr Piotrowicz Koska.
1601 Wacław Wigura.
1603 Maxym Myszka Polanowski.
1603 Stanisław Wigura.
1605 Wacław Wielhorski.
1612 Michał Myszka Chołoniewski (Warkowski).
1614 N. N... (z ramienia Michała Myszki Chołoniew­
skiego).
1620 Mikołaj Makarowicz Iwaszencewicz.
1621 Teodor Jelec.
1623 Zastępował Teodora Jelca Aleksander Sołtan.
1623 Jan Liplański.
1624 Aleksander Sołtan.
1632 Aleksander Krosnicki (namiestnik).
1637 Jan Młotkowski.
1640 Piotr Brudnowski.
1641 Teodor Mościcki.
1644 Jan Witwiński.
1644 Wojciech Jędrzejowski.
1647 Aleksander Lenkiewicz Ipohorski.
1651 Ostafi Wyhowski.

134

1670 Paweł Borzęcki.
1683 Wacław z Siojęszyna Stoiński.
1686 Dymitr Zabokrzycki.
1695 Andrzej Czaplic.
1697 Piotr Wojnarowski.
1729 Nikodem Kazimierz na Szumsku Woronicz, sta­
rosta Ostrzecki, Podwojewodzy sądowy gener. Wtwa Kijowsk.
1748 Jan Kurowski.
1749 Nikodem Woronicz.
1750 Franciszek Xawery Nitosławski.
1759—1779 Kazimierz Chojecki.49) (Regimentarz partyi wołyńskiej).
1779—1784 Hilary Chojecki.
1784-1791 Jan Hański.
1791—1793 Ignacy Chojecki.
Podkomorzowie. (Succamerarius).

Podkomorzowie ziemscy obierani bywają na sejmi­
kach większością głosów, kredensowani tamże a potem
przywilejowani od króla, przysięgli i dożywotni. Obowią­
zkiem ich było sądzić sprawy o granice między obywa­
telami, za odesłaniem do ich sądów z ziemstwa lub grodu.
Od ich sądu wolna była ukrzywdzonej stronie apellacya
do Trybunału, a po takowej apellacyi od dekretu podkomorskiego w w. księstwie lit. Trybunał odsyłał sprawy
do kasztelana, lub marszałka powiatowego, którym sądom
i podkomorzy assystować powinien przy swoim dekrecie
apellowanym. Do podkomorzych także odsyłają się
sprawy działowe i wszystkie inne, które rozmiaru ziemi
potrzebują. Mają nawet moc sądzenia spraw uczynko­
wych, o gwałty, boje, wybicia z possesyi i kryminały,
które z przyczyny różnicy granic wynikają. Podkomorzo­

185

wie ziemscy ustanawiają komorników przysięgłych, na
których wybierają osoby szlacheckie, biegłe w nauce po­
miaru i ci komornicy sporządzają mapy do rozgraniczenia
działów, robią obwodnice granic do dekretów podkomorskich; sądzą nawet i wydają sa;ni dekreta, w sprawach
mniejszej wagi, gdzie nie idzie więcej, jak o jedną włókę
ziemi. Podkomorzowie mają miejsce wysokie między urzę­
dnikami ziemskimi, zasiadając na sejmikach w wojewódz­
twach po senatorach, a na Litwie po marszałkach powia­
towych.
Był to wysoki urząd ziemski. Podkomorzy kijowski
nazywał się wielkim. Obierani bywali większością gło­
sów na sejmikach, kredensowani tamże, a potem przywilejowani od króla, przysięgli i dożywotni. Byli sądem roz­
jemczym w sprawach granicznych, z powodu czego w są­
dzie ziemskim przysięgę składali. Na sejmikach zasiadali
po senatorach. Mieli swoich komorników.
1581. Mikołaj Charlęski.
1586—1607. Szczęsny Charlęski.
1603—1615. Samuel Homostaj.
1619. Roman Hoscki.50)
1625. Stefan Niemirycz. (Był pod Kurukowem i w Nie­
dźwiedzich Łazach komisarzem.)
1639. Hrehory książę Czetwertyński. (Z synem swym
chodził na wyprawę Kurukowską. Syn jego dostał się był
do niewoli w czasie tej expedycyi. [Ob. Zbiór Pamiętn.
Niemcew. VI, str. 136.]
1641. Jerzy Niemirycz. aj
a) 1643. Protestacya Janusza Tyszkiewicza, wojewody kijów.,
starosty Żytom., przeciwko Jerzemu Niemirowiczowi, iż tenże,
będąc aryaninem, śmiał i ważył się sobie przywilej na podkomorstwo kijów, wyrobić i na sejmiku do rad z innymi urzędnikami

:86

1648 i 59. Władysław Charlęski.
1661—2. Stefan Niemirycz.
1669. Konstanty Woronicz.
1688—97. Marcyan Czaplic.
1698. Jerzy Czaplic.
1710. Adam Olizar.
1715. Andrzej Czaplic.
1724—5. Antoni Trypolski.
1727. Wyhowski.
1766—74. Michał Stecki.51)
. . . Franciszek Hulewicz.
1776—89. Łukasz Rybiński. (Od r. 1774—-1790).
1789—93 Józef Bierzyński.
Za rządów rosyjskich został w 1799 r. Aleksander
Charlęski.
Chorążowie. (V e x i 11 i f e r).

Urząd ziemski do noszenia tak przed królem, jak
i na czele rycerstwa wojewódzkiego chorągwi.—Chorąży
sprawiał chorągiew powiatu swego własnym kosztem i tę
w kościele składał. Miejsce chorążych po podkomorzych.
Obowiązkiem ich było w czasie pospolitego ruszenia, jeżeli
był tylko jeden chorąży ziemski w bitwie, iść z chorągwią
ziemstwa przed głównym powiatem i pierwszym kaszte­
lanem, jeżeli ich było więcej, każdy przed swoim powia­
tem lub ziemią. Miejsce chorążych ziemskich po podko­
morzych; to samo wielkich koronnych. Byli chorążowie
nadworni w Koronie i Litwie, tych obowiązek w niebytności wielkich w miejscu onych zastępować. Żeby cho­
rążowie ziemscy mieli obowiązek występować na pogrzekijowskimi zasiadać, de munitate tegoż przywileju i sejmików
manifestuje sie,.

187

bach królów, niemasz nigdzie na to wyraźnej ustawy. Tylko
na pogrzeb Zygmunta Augusta, r. 1572, byli wszyscy we­
zwani.
Pomiędzy urzędnikami ziemskimi w Koronie szedł
chorąży po staroście grodowym przed sędzią ziemskim
w znaczeniu, i był trzecim urzędnikiem ziemskim.
1550—56. Mikołaj Hieronim -Łęczyński.5a)
. . . Fedor Sołtan.
1563. Szczęsny Charlęski.
1604. Jacek Butowicz.
1606. Jan Butowicz.
1609. Marcin Butowicz.
1611. Hawryło Hoscki.
1623—41. Teodor Jelec.
1650. Samuel Stecki.
1656. Stefan Niemirycz.
1659. Krzysztof Korycki.53)
1663. Stanisław Wyżycki.54)
1687. Jerzy Maniecki. (Syn jego Franciszek, jezuita,
znakomity poeta; umarł r. 1749).
1703. Jan Wyżycki.
1710. Jerzy Szulkiewicz.
1715—17. Kazimierz Stecki.55)
1717. Antoni Trypolski.
1734. Aleksander Kniahiniński.
1735. Faustyn Benedykt Kościuszko.
1745. Stanisław Gerald Wyżycki.
1748. Nikodem Kazimierz Woronicz.
1752. Antonowicz.
1758. Jan Jakubowski.
. . . Jacek Kotowski, a)
a) Znana jest mowa na jego pogrzebie (12 lip. 1765. w Kra­
kowie) przez X. Tom. Strzemieficzyka Gawlickiego, kan. kij. Po-

188

1764. Łukasz Bohdanowicz.
1764—65. Ignacy Woronicz.
1765 — 69. Andrzej Trzeciak.
1769 72. Józef Jakubowski.
1772—76. Łukasz Rybiński.
1776—79. Kazimierz Chojecki.
1779—84 Michał Trzeciak.
1784—93. Jan Hański.
Sędziowie ziemscy. (Judex terrae).

Sądy ziemskie składały się: z sędziego, podsędka
i pisarza. Przewodniczył w nim sędzia i podsędek mu
towarzyszył, a pisarz sprawy do akt wciągał i wyroki
spisywał; zapewne też z sędzią i podsędkiem głos swój
dawał i gdzie oni mieli wątpliwość, wprawniejszy od nich,
przepis prawa im nasuwał. Sądy ziemskie mieściły się
w Kijowie na zamku, i w 1631 r. wyznaczono w nim
plac na, zmurowanie sklepu do chowania ksiąg, ale do
tego nie przyszło. Kiedy zamek kijowski zgorzał, sądy
zostały przeniesione do ratusza miejskiego. Gdy zaś na­
stępnie Kijów odpadł do Rosyi, to sądy zostały już na
zawsze przeniesione do Żytomierza. Księgi zaś ziemskie
pozostały w Kijowie, o zwrócenie których szlachta wo­
jewództwa kijowskiego długi czas upominała się u rządu
rosyjskiego. Sędziowie byli dożywotni, prerogatywy wielkie
posiadali.66) Były to ziemskie króliki, których współziemianie poważali, a czasem obawiali się.
1436. Andrzej Hawryłowicz Możajski.

wiedziano tam, że zginął w potyczce, w wieku sędziwym. Pocho­
wany w Krakowie, u Leraard., na Żłobku.

189

1573—98. Józef Iwanowicz Niemirycz.
1601. Matfij Niemirycz.
1613—17. Jan Aksak.
1617—41. Stefan Aksak.
1667—78. Bogusław Horain Kirkor.
1684—96. Jan Wojnarowski.
1713. Marek Aksak.
1717. Antoni Trypolski.
1724. Aleksander Niemirycz.
1732. Jan Rościszewski.
1733. Maciej Trypolski.
od 1760 do 1766 vacat.
1767—85 Michał Trypolski.
1785—93. Hilary Chojecki.
Stolnikowie (D a p i i e r).

Nie pełnili czynności urzędowych, tylko tytuł nosili,
przyznany województwu kijowskiemu na mocy konstytucyi 1578 r.
.... Maciej książę Woroniecki.
1597—1600 Semen Niemirycz.
1614—1616 Wielhorski.
1621—29. Zacharyasz Jełowicki.
1624. Władysław na Bohorynie Chreptowicz.
1642. Konstanty Chreptowicz.
1646. Stefan Wyhcwski.
1647. Władysław Chrystowicz.
.... Samuel Lipski.
1649. Kielczyński.
.... Mikołaj Baranowski.
1650 Jan Aksak.
1653 Aleksander Aksak.
1654 Jan Aleksander Chreptowicz.

f90

1668 Jerzy z Piegłowic Maniecki.
1679 Stefan Zakaszewski.
1680. Iwan Proskura.
.... Andrzej Bąkowski.
1686. Ludwik Krupka Przecławski.
.... Krzysztof Lasko. a).
1713. Jerzy Stradomski.
1713—1720. Jan Samuel Woronicz.
1720—1729. Józef na Szeplu Olizar Wołczkiewicz57).
1734. Stanisław Wojnarowski.
1752. Jan Pawszą.
.... Gwido Marceli Siedliski.
1756. Maksymilian Potocki.
1759. Gabryel Olizar Wołczkiewicz.
1762. Jakubowski.
1762—65. Jan Pawsza.
1766—69. Józef Jakubowski.
1769—85 Felicyan Głębocki.
1785—86. Tomasz Niemirycz.
1786—93. Walenty Burzyński.
Podczaszowie (P o c i 11 a t o r).

Podczaszy to urzędnik dworu królewskiego, mający
straż nad piwnicą monarchy. Podczaszowie w dniu koronacyi królowi, podczas ceremonialnej uczty, służyli.
Urząd ten był niegdyś wojewódzkim. Gdy się królowie
po prowincyach przejeżdżali, podczaszowie wojewódzcy
mogli być powołani do asystowania czynnego.
a) Rotmistrz na Ukrainie, pod komendą Stan. Jana Jabłonow­
skiego, hetm. wojew. ruskiego; miał swoją własną chorągiew,
z którą chodził, w r. 1686, pod Kamieniec i na tamtą stronę Prutu.
(Ob. Rękop. w Bibi. Ossolińskich ; N. 250).

191

Przyznani województwu kijowskiemu konstytucyą
1578. Tylko tytuł nosili.
1589. Stefan Łozka.
1601—14. Ławryn Łozka.
.... Filon Strybył.
1623. Iwan Łozka.
1625. Łukasz Wyhowski.
1631—38. Teodor Woronicz.
1641. Chreptowicz na Bohurynie.
1643. Maksymilian Brzozowski.
1647. Stanisław Tyszkiewicz.
1648. Krzysztof Tyszkiewicz.
1659. Ludwik Woroszyło.
1662. Daniel Strybył.
1679. Iwan Suszczański Proskura.
.... Floryan Rozwadowski.
1693. Stefan Proskura.
.... Górski a).
1700. Samuel Woronicz.
1710................Stecki.
1711. Zygmunt Szukszta.
1713. Piotr Antoni Pepłowski, h. Gozdowa b).
1722. Grabowski.
1727. Jerzy Olszański.
1737. Antoni Łempicki.
1739. Antoni Lubowiecki, h. Kaszuba.
.... Jan Silicz, h. Korczak.
1746. Michał na Lisowszczyznie Tryzna Jackowski.
a) Rotmistrz. Ze swą chorągwią, w r. 1686, Konsystował na
Ukrainie.
b) Pepłowscy pilnowali granic na Podolu. Wyszedł z nich Gaspar Gozdawa Pepłowski, pisarz Kamieniecki. Hussarzy zaciągał.
Umarł bezpotomnie.

192

1747, Gabryel Proskura.
1746—65. Celestyn Czaplic.
1753. Wyrzykowski.
1765—90. Piotr Pruszyński.
1790— 91. Wojciech Pruszyński.
1791— 93. Antoni Pruszyński.
Łowczowie (Venator.)

Tylko tytuł nosili.
1596. Wawrzeniec Bereżecki.
1600. Rafał Wyhowski.
1630. Wacław Żmijowski.
1645. Stefan Lew.
1648. Jan Krzętowski.
. . . . Adam Rohoziński.
1655. Andrzej Mos...
1658. Stanisław Druszkiewicz.B8)
. . .. Franciszek Drużbacki.
1665—85. Stanisław Kazimierz Kowalewski.
1693. Stanisław Dyamentowski.
1698. Stanisław na Drohiniczach Liniewski.
. . .. Franc. Charlęski.
1717. Adam Stecki. 59)
.. .. Aleksander Szumlański.
1717. Mateusz Charlęski.
1720. Franciszek Swigoń Zawadzki, a)
a) Fundator licznych Klasztorów, które własnym, znacznym
sumptem wzniósł, w Jarosławiu nad Sanem, we Lwowie i in.
Um. 1745 we Lwowie, gdzie pochowany w Kościele SS. Miłos.
(Patrz. Kalendarz Seraficki... rok 1760, Lwów). Jest
tam jego tablica grobowa. Założył w tern mieście, w r. 1741,
Kościół św- Franciszka Serafickiego, przy szpitalu SS. Miło­
sierdzia.

193

1732. Jan Franciszek Charlęski.
1752. Ignacy Antoni Liniewski.a)
.... Kazimierz Stecki.
.... Prokop Kurdwanowski.
1759.—Tur.
1765—76. Ignacy Boczkowski.59)
1776—87. Franciszek Suszewicz.
1787—93. Tomasz Linczewski.
Podsędkoioie ziemscy. (S u b j u d e x).

Podsędek, urzędnik sądowy, ma drugie miejsce po
sędzim ziemskim i również z nim votum deci si vu m.
Urząd to elekcyjny i dożywotni.
1569—73. Teodor Hrehorowicz Tysza Bykowski.
1585—91. Bogusław Michajłowicz Pawsza.
1601—1608. Herasym [Erazm] Suryn.
1617—25. Piotr Złotopolski h. Nałęcz.
1633—48. Łukasz Wyhowski.
1685. Jan Aleksander Oiizar. M)
1712. Eliasz Niemirycz.
.... Aleksander Niemirycz.
1748—52. Maciej Trypolski.
od 1761 do 1766 wakowali.
1766—67. Michał Wyhowski.
1767—93. Antoni Wieczfiński.
Podstolowie. (Supdapiier)

Przyznani województwu kijowskiemu konstytucyą
1578 r. Tylko tytuł nosili.
1591—1609. Filip Jelec.
1595. Wasyl Moszczenicki.
a) Syn Stanisław, starosta Zwinogrodzki.
Powiat Kijowski.

13

194

1634. Konstanty Jelec.
. . . . Lipski.
1637—41. Maksymilian Brzozówki.
1648—53, Michał Aksak.
1653. Baranowski.
1659. Teodor Humieniecki.
1669. Łukasz Giżycki.
1673. Maryan ze Szpanowa Czaplic.
1774. Stefan Trypolski.
1683. Wacław z Stojęczyna Stoiński.
1685. Stefan Witowski.
. . .. Janiszewski.
1694. Teodor Tyszkiewicz.
. . . . Krzysztof Czaplic.
. . . . Aleksander Siekierzyński, a)
1700. Krzysztof Łasko.
. . . . Jędrzej Jaksmanicki,
. . . . Krzysztof Jezierski.
. . .. Stefan Kurdwanowski.
1712. Aleksander Trzeciak.
1712. Tomasz Wkryński.
1728. Józef Olizar.
. . . . Aleksander Druczanin Kniehiniński.
1733. Franciszek Wołuński, h. Lubicz.
1737. Jan Potocki.
1740. Łukasz Bohdanowicz.
. . . . Ignacy Czaplic.
. . . . Jerzy Wąsowicz.
1748. Pruszyński.
1756. Stefan Wyszpolski.
o) Siekierzyński pochowany, w r. 1701, w Kościele Bernard.,
w Sokalu. (Ob. Księga rekop. w bibliot. klasztornej Sokalskiej).

195

1758. Jan Wojnarowski61)
.... Borzęcki.
1761—66. Łukasz Rybiński.
1766—85. Tadeusz Niemirycz.
1785—93. Paweł Sobański.
Cześnikcrwie (Pincerna).

Przyznani województwu kijowskiemu, w 1578, tylko
tytuł nosili.
1589. Stefan Łozka.
1592. Filon Strybyl.
1601. Wawrzeniec Łozka.
1625. Filon Strybyl.
1641. Stanisław Tyszkiewicz, h. Leliwa.
1648 Felicyan Tyszkiewicz, h. Leliwa.
1651. Samuel Woronicz.
1655. Stefan Niemirycz, h. Klamry.
1668. Aleksander Woronicz.
1674. Jan Stecki.
1678. Jan Wacław Jelec.
1690. Aleksander Gałecki.
1691. Daniel Wyhowski, h. Habdank.6*)
1697—1704. Wacław Stecki, h. Radwan.
1706. Aleksander Trzeciak.
1715. Jan Franciszek Charlęski, h. Bończa.
1725. Andrzej Kamieniecki.
.... Aleksander Zielonko.
1729. Jerzy Olszański.
1743. Jan Rybiński.
1749. Jan Stecki.
1750. Strybyl. a)
a) W r. 1750 zamordowali hajdamacy Strybyla.(Kur. Polski, 1750).
13*

196

1755—72. Michał Trzeciak.
1772—76. Mikołaj Trzeciak.
1776—81. Ignacy Boczkowski.
1781—84. Mikołaj Proskura.
1784—93. Stefan Wróblewski.
1791. Wilamowski. a)
Wojscy więksi. T r i b u n u s. b)

Urząd wojewódzki, cywilno-wojskowy. Wojski w cza­
sie wojny, gdy szlachta wsiadała na koń w pospolitém
ruszeniu, każdy w swoim powiecie nad bezpieczeństwem
publicznem czuwał i środki zaradcze obmyślał. Zazwy­
czaj starzy, zasłużeni weterani wybierali sobie ten urząd
ile spokojny i uwalniający od obowiązków wojennych.
Byli więksi i mniejsi.
1600 Siemion Belowicz, h. Mogiła.
.... Mikołaj książę Rużyński.
1610. Jan Błędowski.
1620. Wojciech Rylski.
.... Piotr Strybyl.
1630. Paweł książę Woroniecki.
1640. Iwan Hruzewicz Neczaj.
1645. Paweł Borzęcki.
.... Pius Jerlicz.
1696—1701. Marek Aksak.
1698. Konst. Stecki.
1729. Marcin Aksak.
1742. Bohdan lliński.
1747. Stanisław Aksak.
a) Dziedzic Studzienicy na Podolu. (Gaz. Warsz. 1791.
b) Patrz „Orędownik naukowy 1842-art. Maciejowskiego str.
333 i n.

197

1748. Vacat.
1751. Marcin Trzeciak.
1760. Stefan Aksak.
1762—73. Kazimierz Gliński.
1773—75. Walenty Burzyński.
1775—76. Franciszek Szuszczewicz.
1776—85. Kazimierz Trypoiski.
1785—91. Jan Nep. Chojecki.
1791—93. Stanisław Buszczyński.
Wojscy mniejsi.

1765—69. Ignacy Grocholski.
1769—76. Józef Zawadyński.
1776—77. Wojciech Pruszyński, h. Rawicz.
1777—84. Antoni Pruszyński, h. Rawicz.
1784—85. Szymon Grzybowski.
1785—93. Medard Potocki.
Pisarzowie ziemscy.

Pisarz ziemski sprawy do aktów wciągał, wyroki spi­
sywał; zarówno z sędzią i podsędkiem głos dawał; a gdzie
oni mieli wątpliwość, jako bieglejszy od nich w prawie,
przepis prawa im podsuwał. (Encyklepedya...)
1573. Bogusław Pawsza.
1582—1591. Dmytro Fedorowicz Jelec.
1601—9. Iwan Łozka.
1610. Wasyl Woronicz.
1614. Łukasz Witowski.
1620. Piotr Złotopolski.
1630. Fedor Proskura.
1647..................................
1684. Józef Potocki, h. Pilawa.
1674. Michał Trypoiski.

198

. . . Stefan Trypolski.
1684—87. Remigian S...
1702. Antoni Siewnicki.
1727—60. Józef Potocki.
1767. Vacat.
1767—78. Ignacy Szczeniowski.
1778—93. Teodor Paszkowski.
1897. Jerzy Sikorski.
Miecznikowie. (A r m i g e r, E n s i f e r).

1611—20. Hipolit Rodkiewicz.
1638. Jakób Łabęcki, h. Korab.
1660. Dymitr Drewiński, h. Korczak.
1674. Jerzy Leśniowski.
1675. Jan Stecki.
1684. Dymitr Rohoziński.
1688. Jan Farensbach.
1691. Liniewski.
. . . Adam Dubiecki.
1693. Paweł Trypolski.
1701. Samuel Hołowiński.
1728. Franciszek Olszański.
1735. Łukasz Bohdanowicz.
1740. Stanisław na Jaworzu Jaworski.
1742. Stanisław Stecki.
1762. Jan Wolański.
. . . Stanisław Niemirycz.
1762-63. Józef Stecki.
1763 -65. Kazimierz Trypolski.
1765—85. Józef Zawadyński.
1785—93. Antoni Giżycki.

199
Skarbnikowie. (T h e s a u r a r i u s).

Konstytucya sejmowa naznaczała im miejsce po woj­
skich. (Patrz Vol. Leg.)
1625—20. Lew Lasota.
1624—32. Jan Drewecki.
1633. Stanisław Prusinowski, a)
1646. Jerzy Daniel Woronicz.
1649. Kulczyński.
1674. Aleksander Korczewski.
. . . Michał Woronicz.
1696. Aleksander ks. Woroniecki.
1733. Remigian Wilga.
. . . Iliński.
1743. Antoni Jackowski.
. . . Jerzy Żelistowski.
1743—61. Jan Wojnarowski.
1761—69. Wawrzeniec Pruszyński, (zwany „Kindiuszkiem“).
1769—73. N. Wojnarowski.
1773—76. Stanisław Brodzki.
1776—83. Hilary Chojecki.
1783—87. Antoni Konopacki.
1787—93. Dominik Pruszyński.
Horodniczoioie i klucznicy.

Horodniczy, czyli klucznik. Urząd ziemski
w prowincyach Księstwa Litewskiego. Obowiązkiem było
horodniczych pilnować zamków stołecznych ziem lub wo­
jewództw. Nazwa pochodzi od wyrazu gród — horod.
Hartknoch nazywa horodniczych A e d i 1 e s. Przed zaproa) Pochowany u Bernardynów w Sokalu. (Ob. Księga rękopism.
w klasztorze Sokalskim).

200

wadzeniem prawa magdeburskiego rządzili oni i miastami;
nazywano ich ć i w u n a m i, lecz potem mieli tylko zwierz­
chność i sąd nad ludźmi, należącymi do zamków, rozpo­
rządzali dochodami przeznaczonymi na utrzymanie tychże
zamków i mieli dozór nad więźniami. Według konstytucyi
z r. 1667 miejsce horodniczych po pisarzach ziemskich
wyznaczone. Horodniczy kijowski był dożywotnio mia­
nowany od króla i brał też od niego (w 1616 r.) sto
złotych rocznego jurgieltu.6,5) W następstwie był to tylko
tytuł honorowy. Statut lit. powiada: horodniczowie,
gdzie tylko urzędy są, będą mieć sobie od starostów
więźnie poruczone, a gdzie horodniczych niemasz, tam
podstaroście. (Stat. lit. 151.)
1449. Siemon Połoz.
1471. Szepiel.
1471—74. Bohdan Andrzejowicz (czasowo dla dozoru
robót, gdy się zamek kijowski budował).
1503. Jędrzej Szepielewicz (czasowo).
. . . Mitko Paskrzebłoto, Smolnianin (czasowo).
. . . Sieńko Koziński (czasowo).
1507. Olechno Łozka (czasowo).
1520. Michał Chalecki (czasowo).
1520. Iwan Słuszka.
1569. Dziewoczka.
1570. Jerzy Podbielski.
1599. Teodor Hulewicz.
1604. Mikołaj Hulewicz.
1607—16. Stanisław Wigura.
1636. Semen Wigura.
. . . Mikołaj Potocki.
1695. Andrzej z Kozielska Puzyna.
1697. Stefan Skuratowski.
1713—48. Piotr Skuratowski.

201

1661—63. Stanisław Bohdanowicz.
1763—89. Jan Kurowski.
1789—90. Józef Czajkowski.
1790—93. Stanisław Czajkowski.
Ciwunowie (Tivunus).

Na Litwie ciwunowie (t i v u n u s), a) t. j. gospodarze
podczas pospolitego ruszenia. Horodniczych na Litwie
zrazu nazywano ciwunami lub tywunami, potem ciwunostwo od horodniczostwa się oddzieliło i ciwunom pewne
tylko dobra królewskie powierzano. W Kijowskiem trwał
jeszcze ten urząd między 1600 a 1624 r. i nareszcie
ustał.
1600—1624. Mikołaj Stecki.
Komornihowie ziemscy.

1581. Iwan Łozka.
1608. Semen Urucki.
1620. Jan Hruzewicz.
1645. Mikołaj Tuczanicki.
1713. Joachim Niewmierzycki.
1723. Michał Szczeniowski.
1733. Jan Wierzejski.
1748. Michał Trypolski.
. . . Moczulski.
1750. Michał Dedowicz Trypolski.
1774. Mikołaj Zaleski.
1783. Serwacy Prus Socharzewski.64)
1784. Stanisław Kamieński.
a) Autor tu myli się. Ciwunowie byli to poborcy dochodów
książęcych na Litwie. Po unii lubelskiej urząd ten wygasa w Kijowszczyźnie; pozostaje na Litwie i Żmudzi. (Przyp. wyd.)

202

1788. Franciszek Goszczyński, h. Pobóg.
1789. Jan Borowicki.
Adam Jukowski.
Ignacy Wigura.
1791. Antoni Podhorski.
1791. Michał Kamieński.
Regenci ziemscy.

Obowiązkiem „regentów“ było strzedz akta kancelaryi, ingresować formularze i treść aktów publicznych
układać.
1705. Grzegorz Potocki.
1719. Aleksander Zbikowski.
1764. Maksymilian Potocki.
1766. Jakób Moczulski.
1785. Jakób Kaleński.
Sędziowie grodzcy. (Jude x).

Niesiecki mówi, że Józef Niemirycz, sędzia ziemski
kijów., uprosił sądy „grodzkie“ województwu kijowskiemu.
Instrumentowali ich wojewodowie. Pod wyrazem „gród“,
po rusku „horod“ — rozumiano zamek królewski w Ko­
ronie, bądź w Ks. Litewskim, przy którym starostowie
mieli powierzoną sobie jurysdykcyę sądzenia niektórych
spraw, zwanych castrenses, (podlegających sądowi
„grodzkiemu“). Przeto tak oni, jak i ich urzędnicy, grodz­
kimi, czyli grodowymi nazywać się zwykli. Obowiązkiem
tych urzędników, jak i starosty było: dekreta wyższych
jurysdykcyi exekwowac. a)
a) Kiedy zgorzał zamek Kijowski, sądy grodzkie odprawiały
się w ratuszu, póki zamku nie zreperowano. — (Patrz Orłowski,
Defensa).

203

1543. Łukasz Wyhowski (w zastępstwie).
1571. Iwan Proskura.
1582. Iwan Fedorowicz Sołtan.
1601. Filon Strybyl.
1605. Piotr Złotopolski.
1612. Michał Siła Nowicki.
1616. Łukasz Wyhowski.
1632. Prokop z Łupków Sławiński (czy też Sowiński).
1648. Teodor Humieniecki Siestrzeńcewicz.
1678. Adam Bolejowski.
1685. Konstanty Zubczewski.
1691. Aleksander Kaz. Pszczółka Wilczopolski.
1728. Jan Rościszewski.65)
1743—49. Franciszek Ksawery Nitosławski.
1758—65. Łukasz Bohdanowicz.
1765—69. Józef Trypolski.
1769—76. Maksymilian Potocki.
1776— 77. Adam Bukar.
1777— 91. Walenty Żeleński.
1791-93. Ignacy Iwanowski.
Pisarzowie grodzcy.

1580—1582. Lew Bohdanowicz Wereszczaka
1604. Andrzej Suryn.
1612 — 18. Paweł Rzechowski.
1637—48. Wojciech Rylski.
1673. Marcyan Iwanicki.
' 685. Tomasz Hulanicki.
1697. Jakób na Bahrynowie Bahrynowski.
1700 Józef Bahrynowski.
1718. Antoni Trypolski.
. . . Stefan Niemirycz.
1732. Józef Potocki.

204

1737. Łukasz Bohdanowicz.
1748. Jan Chojecki.
1753. Kazimierz Chojecki.
. . . Zacharyasz Jaroszyński.
1762. Benedykt Postawski.
1762—64. Bartłomiej Stecki.
1764—66. Benedykt Postawski.
1766—76. Michał Trzeciak.
1776—78. Teodor Paszkowski.
1778—87. Antoni Bedło Zwoliński.
1787—93. Mikołaj Zielonka.
Regenci grodzcy.

„Regent grodzki“ wyręczał starostę we wszystkich
zatrudnieniach, wymagających pisania, głównie pilnował
akt wieczystych.
1701. Stanisław Bohdanowicz.
1748. Brzeski.
1788. Agaton Jerlicz.
17 .. Franciszek Xawery Krechowiecki, h. Sas.
Wiceregenci grodzcy.

1778. Polanowski.
1888. Dunajewski, h. Sas.
Sędziowie pograniczni.

Sędziostwo pograniczne, kijowskie, zostało ustano­
wione już po r. 1686, t. j. gdy Kijów z okręgiem odpadł
do Rosyi. Sędziowie graniczni sądzili sprawy mieszkań­
ców kraju polskiego i rosyjskiego. Sądy ich odbywały się
w pogranicznem miasteczku Motowidłówce (dziś w powie­
cie Wasilkowskim).6®)
1746. Michał Jackowski.

205

1767 - 89. Maxymilian Potocki
1770. Jakób Komorowski, a)
1778—83. Michał Trypolski.
1785—91. Ignacy Trypolski.
1789—93. Szymon Milewski.
Komornicy pograniczni.

Komornicy graniczni byli pomocnikami podkomo­
rzych. Po województwach byli kreowani przez samychże
podkomorzych, z obowiązkiem wykonania przed nimi
przysięgi w ziemstwie. Mieli miejsce po pisarzach grodz­
kich. Oni sądy podkomorskie i rozgraniczenia albo wraz
z podkomorzym, albo na jego miejscu odprawiają i skła­
dają w ziemstwie akta podkomorskie. Takowych komor­
ników pozwalały prawa podkomorzym kreować jednego
lub dwóch, lecz ze szlachty osiadłej, t. j. z „possesyonatów“. - Z powinności komorników wynikała dla nich
potrzeba umiejętności geometryi praktycznej. Ziemstwa
takie miały osobnych swoich komorników.
1608. Jakób Kruszyński.
1647. Andrzej Qowarzowski.
1762. Jakób Potocki.
1778. Berezowski.
1725. Dubiski.
Grodzicki.
Komornicy graniczni, za rządów rosyjskich.

1801. Kazimierz Gołubowski.

a) Był to ojciec nieszczęśliwej Gertrudy Potockiej.

206

P R Z Y P I S K I.
’) Kronika pol. M. Bielskiego — Warszawa 1830. str. 191.
s) Koniski i inni pisarze małoruscy utrzymują, że Polacy łącząc
się z Rusią, „jako równi do równych, wolni do wolnych“, nie do­
trzymali potem tych warunków, gdyż uciskali Ukraińców. Owóż
Uchwała sejmowa, z 1569, wyrażając, że obywatelów niegdyś księ­
stwa kijowskiego wolnymi czyni, miała tu na |myśli tylko szlachtę
kijowską, a ta przez cały ciąg dziejów nietylko ucisku nie doświad­
czała, ale zarówno ze szlachtą całego kraju wszelkich używała swo­
bód i przywilejów.
s) Vol. Legum, wyd. Ohryzki. T. II. str. 84.
4) Tamże str. 977.
6) Tamże str. 791.
6) Ob. Konst. 1590 r.
7) Vol. leg.
8) Aktów otnosiaszcz. k istorii Zap. Ras. T. III.,
z Metr. lit. ks. VIII. fol. 155-197, str. 36.
B) Tamże. Tom II. str. 162. Metr. lit. ks. XXV, fol. 157.
10) Vol. leg. 975. Trębicki T. II. str. 163.
”) Niesiecki T. I. str. 144.
12) Defensa biskup, kijowsk., Orłowskiego.
ls) Baliński: Starożytna Polska. T. I. str. 489.
14) Konst. 1683.
15) Orłowski, Defensa i Niesiecki T. I. str. 144.
ie) Hejdenstejn. Dzieje Polski. T. I. str. 326.
ł7) O Jurszu czyli Girszu, lub Girszonie, wojewodzie, (zob.
Gołębiowskiego: „Panowanie Władysława III“. Tom. II. str. 37—
45). Rodzina Jurszów w XV wieku zamieszkiwała okolice kijow­
skie. W przywileju zaś Świdrygajły, kuchmistrzowi Myszczycowi
danym, pomiędzy świadkami podpisany jest: „Pan Jursza, woje­
woda kijowski“. Ob. Atheneum, r. 1842. T. II. Ob. Opis powiatu
Wasylkowskiego, str. 129.
ls) Testament Romana Olizara Wołczkiewicza, z datą w Kijo­
wie, d. 18 Marca 1548, wykazuje, że był: Regulus terrarum
K i j o v i a e (Kossakowski. T. II, str. 283). U Kalnofoyskiego wy­
raźnie napisano: Roman Olizarowicz, wojewoda kijowski.
,9) Bielski. Kronika polska. T. XV, str. 191.

2C7

20) Ob. Malinowskiego: Źródła do dziejów Polski etc. Zdanie
sprawy o zamku kijowskim, z 1520 roku. Jest tam wzmianka, że
za Iwana Chodkiewicza car Mengligirej Kijów spalił, a napad ten,
jak wiadomo, przypada na rok 1482.
21) Ob. Hramotę króla Kazimierza do Jerzego Paca, wojew.
kijów. r. 1489. — Akty otnosiaszcz... T. 1, str. 105.
22) Około 1492 „Matwij Kmita był mianowany wojew. kijow­
skim, ale tego urzędu nie zasiadł za śmiercią króla Kazimierza“.
Ob. Kossakowskiego Monografię. T. H, str. 276.
2S) Ob. Dziennik oświecenia narodowego, 1838 Listopad i 1842
z Sierpnia, a także Zborni k Muchanowa;w aktach odnoszących
się do historyi zachodniej Rosyi jest ślad, że tenże Dymitr Puciatycz był jeszcze i w 1500 r. wojewodą kijowskim. Ob. tam: Roz­
kaz sekretny od W. Ks. lit. dany ks. Dymitrowi Puciatyczowi,
wojew. kijowskiemu, aby starał się nakłonić Mengligireja prze­
ciwko Hospodarowi Moskiewskiemu, pod datą 1500, Nowemb. T. I,
str. 220.
24) Iwan Gliński, w 1507, postąpił na województwo Nowogrodlitewskie, ob: Akty otnosiaszcz. T. II — a także Codex
Rzyszczewskiego i Tomiciana. T. I. — 23 — appendix.
25) Karol z Kalinówki kładnie go pod rokiem 1503. W akt.
zach. Rosyi zobacz: Hramota dannaja ot Jurja Montowtowicza
wojewody kijowskoho Pustynnomu Nikołajowskomu
monasteru na władienje ozerom Dołobeskim... etc.,
pod datą 1508 r., dnia 4 Julia.
2e) Priwilej kniaziu Juriu Aleksandrowiczu na wo­
je w odstwo kiewskojer. 1508 d. 24 Oktobra — ob. Akty
otnosiaszcz. T. II. Metr. lit. księga VIII, fol. 251.
27) Ob. Czacki: O prawach litewsk... T. II, str. 711. W dawnym
oryginalnym akcie, z datą w Wilnie, 1514 roku, Maja 6, czytamy
wśród wielu podpisów: „wojewoda kiewskij, podczaszi namiestnik
Mozyrski i Merecki Pan Jurij Mikołajowicz“. Czy nie był to Zenowicz? Stary ten akt widzieliśmy w zbiorach K. Św.
28) Pod tym go rokiem kładzie Karol z Kalinówki.
29) Ten Andrzej Jakób Niemirowicz, wojew. kijów., podpisał
w Wilnie przymierze między Zygmuntem a Albrechtem ks. Pru­
skim (Cod. Dipl. Vol. IV. fol. 261). Stryjkowski go kładzie pod
r. 1511, kiedy Tatarów pod Rutkiem rozpędził; Niesiecki pod
r. 1503; Kajałowicz pod 1540. Oba też listy królów pisane do
niego z datą 1522—23—39 roku. (Akty otnos... T. II).

208
30) Czytamy w jednym dawnym akcie: Potom (to jest po An­
drzeju Niemirowiczu) kn i aź Abrecht Proński wjechał na
województwo Kiewskoje. (Żiźfi Kn. Kurbskaho, T. II,
str. 299).
31) Czytaliśmy list Zygm. Starego do kniazia Andrzeja Michajłowicza Koszyrskiego marszałka i sprawcy województwa kijow­
skiego na żałobę od Mikołaja, kuchmistrzowi cza, Olechnowicza
Dorohostajskiego, antecessora i dziedzica dóbr Obuchowskich
i t d. osadzonych, daniny Dorohostajskich dziedzicznem pra­
wem, aby krzywdy w nich nie czyniono de data Anno 1541 Januari 21 d. ind. 4 (w zbiorach K. Świdz.)
3!) W spisie Karola z Kalinówki. — U Chodykiewicza (rękp.)
jest list Zygmunta do Janusza Jurkiewicza Dubrowickiego, wojew.
kijów, pod r. 1545.
83) Lustracya wojew. kijowskiego, z 1616, wspomina go pod
tymże rokiem.
S4) Ob. Malinowskiego: Źródła do dz., etc. T. II.
36) Pod tym rokiem w Iustracyi wojew. kijów, znajduje się
wzmianka o nim, jako wojew. kijów. Pod tymże rokiem umieszcza
go i Karol z Kalinówki. Ob. Kossakowskiego Monografie. Tom I,
str. 70.
36) Od tego zaczynając, wszyscy prawie następni wojewodowie
są ułożeni wedle spisów Niesieckiego i Karola z Kalinówki. Kon­
stanty Ostrogski był jeszcze wojew. kijów, w r. 1607, gdyż z tą
datą widzieliśmy w zbiorach K. Świdz. list jego pisany do Jana
Aksaka, podwojewodzego kijów.
”) Ob. Jul. Bartoszewicza, art. o Kisielu w Tygod. U. r. 1860.
Nr. 65-6-7.
38) Monografie Kossowskiego. T. II, str. 178,
s9) Józef Potocki, star. Halicki, mianowany wojew. kij. d. 31
Maja 1702 r„ po Marc. Kąckim, posuniętym na województwo
krakowskie (Sigil. 15 f. 197) u Kossakowskiego.
*°) Stanisław Potocki, po ojcu swym Józefie, objął województwo
kijów. 1744 r. d. 4 Wrześ. — tamże. Tom II, str. 186.
41) Franciszek Salezy został wojew. kijów. d. 19 Grud. r. 1756,
po Stanisławie Potockim, posuniętym na wojew. poznaft. (Sigil
27 fol. 358). Umarł dnia 22 Października, 1772, w Krystynopolu,
ob. Kossakowskiego T. 11, str. 200.
42) Stanisław Lubomirski wziął wojew. Kij. po Franciszka Sal.
Potockim, w 1785 r.; złożył to krzesło. Tamże T. II, str. 47.

209
4S) Antoni Protazy Potocki kupił wojew. kij. od Stępkowskiego.
(Ob. Histor. Pamiątki Święckiego; dopełnienia Bartoszewicza).
44) Poczet kasztelanów ułożyliśmy wedle spisów Niesieckiego
i Karola z Kalinówki; lecz co do dat, w wielu miejscach porobi­
liśmy poprawki.
45) Ob. list od króla do Pawła Sapiechy, kasztel, kij., z po­
wodu nadchodzącej wojny z Moskwą, aby z rycerstwem swoim
ściągnął...
46) Nikodem Woronicz wziął kasztel, kij. w 1748 r., d. 20 Li­
stopada (Sigil. 27 f. 113) tamże T. I, str. 273).
47) Ob. Spis Karola z Kalinówki i notatka K. Świdz.
48) Poczet ziemskich urzędników, który tu następuje, jest ułożony
wedle tego, jak się imię którego z nich i data jego urzędowania dała
mi się w starych archiwalnych dokumentach wyczytać.
49) Kazimierz Chojecki, podwojewodzy kijowski, potem chorąży
kijowski, przytem porucznik Złotej Chorągwi ordynacyi ostrogskiej
i komendant fortecy Berdyczowskiej. Będąc dowódcą chorągwi
ordynackiej był wielkim przeciwnikiem tranzakcyi kolbuszowskiej,
rozwiązującej ordynacyę Ostrogską. Zbrojną stawił opozycyę zaj­
mującym swoje wydziały legatorom. Ofiarowany mu był klucz
konstantynowski, ale nie przyjął; użyto więc środków energicz­
niejszych. Sługa przekupiony zadał mu truciznę, którą Chojecki
poczuwszy, na razie dzielnymi środkami jakoś potrafił ocalić so­
bie życie. Sługa uciekł. W lat kilkanaście przybył do Policzyniec
(gdzie mieszkał Chojecki) braciszek bernardyński; zobaczywszy
Chojeckiego, na klęczkach zbliżał się do niego. Zdziwiło to Chojeckiego, idzie aby się o przyczynę tej pokory zapytać, w tern ten
mu pada do nóg i wyznaje, że wziąwszy pieniądze od L... truciznę
mu zadał, a teraz prosi o przebaczenie. „I odpuść nam nasze
winy, jako i my odpuszczamy“, odpowiedział Chojecki, a udarowawszy braciszka, odprawił go.
50) Postąpił na kasztel, kijów, w 1635 r.
61) Michał Stecki został podkomorzym kijowskim, w 1766. (Sigillaty u Kossakowskiego. T. 11, str. 272).
Łukasz Rybiński, umarł 1790. (Ob. Kazanie, które przy po­
chowaniu ciała ś. p. JW. Łukasza Rybińskiego posła i podkom.
kijów, miał X. 1. Reddig. kan. katedr, kijów. 1790. Berdyczów).
62) Mikołaj Łączyński wsławił się przeciwko Szwedom, pod Kircholmem.
Powiat Kijowski.

14

210
6S) Korycki Krzysztof h. Prus I, pod Korsuniem, 1648 r., do­
wodził jako pułkownik, gdzie, widząc otoczone wojska przez ko­
zaków i tatarów zawołał: „daremnie myśleć o ocaleniu wszyst­
kiego, daremnie ufać w kosz z wozów, a hańba ufać w nogi!“
Sprzeciwili się hetmani; ale rozległy się okrzyki: „na koń, na
koń“ i w oka mgnieniu, już dwa tysiące wrąbało się w tłumy ta­
tarskie. Legła czwarta część walecznego rycerstwa, ale tysiąc
pięćset przebiło się z Koryckim na czele. Ten Korycki był cho­
rążym nowogródzkim w 1659, i wraz z żoną Heleną Konstancyą
z Konarskich, wdową po Jakóbie Sumińskim, dostał starostwo
Nieszawskie (Sig. I. f. 271). Tegoż roku posunięty na chorąstwo
kijowskie (Sig. 2. f. 24) i dostał list przepowiedni na szwadron
600 ludzi piechoty cudzoziemskiej (Sig. 3 f. 2). W 1661 r. otrzy­
mał dowództwo nad załogami pruskiemi (Sig. 5. f, 2); a w nastę­
pnym roku był już generałem-majorem (Sig. 9. f. 86). W 1662 zosłał podkomorzym Chełmińskim (Sig. 9. f. 26 i 53), a w krotce
tegoż roku, podkanclerzym koronnym. 7 Lipca dostał star. Borzechowskie po Leszczyńskim. Posłował kilkakrotnie na sejmy.
W 1648 wybrany komisarzem do obliczenia zapłaty wojsku kwarcianemu (Vol. leg. 4. f. 1668) podpisał abdykacyę (1668) Jana Ka­
zimierza (Vol- leg. 4. f. 1019) i znów posłował na sejmie elekcyj­
nym, w następnym 1669 r., z którego wyznaczonym został do
sądu mięszanego (judicium compositum). Sejm 1673 prze­
znaczył go do rady wojennej, przy boku hetmanów koron. Na
sejmie 1674 podpisał elekcyę i akt przysięgi Jana III (Vol. leg.
5 f. 281—322) a w 1676 potwierdzenie praw przez Jana III (V o 1.
leg. 5 f. 336). Ob. Leopolda Huberta: „Pamiętniki historyczne“.
T. II. str. 85-86.
“) Stanisław Wyżycki, h. Osmoróg, o którym tak mówi Niesiecki: (T. 9. f. 465) „wprawdzie fatalną burzą i torem drugich
uwiedziony z ludźmi swemi do Karola, króla szwedzkiego, przy­
łączył się 1655 r., widząc wszakże, że ta liga na zgubę ojczyzny
dążyła, tak ją rozerwał, że napotem Janowi Kazimierzowi wier­
ność swoją oświadczając, tak z tymże Karolem, jako i z innymi
nieprzyjaciółmi w różnych potyczkach, życie swoje na szańce
wystawiając, szwanki i rany niebezpieczne wynosił“ i t. d. Był
podczaszym nowogródzkim (tamże f- 465). W 1661 r., będąc puł­
kownikiem otrzymał list przepowiedni na chorągiew kozacką 150
koni liczącą (Sig- 5. f. 17) był wtedy stolnikiem nowogródzkim.

211
W r. 1663 (3 Lipca) został chorążym kijowskim po Krzysztofie
Koryckim (Sig. 7. f. 129). Był starostą Wąwolnickim i Tymbarskim.
Posłował kilkakrotnie na sejmy. W r. 1662 sejm za ustąpienie
dóbr na Ukrainie, Murzwinbrody i Taborowa naznaczył mu 3000
zł. p. rocznej pensyi z ceł ruskich (Vol. leg. 4 f. 860). W r. 1663
przeznaczony do Rady wojennej przy boku hetmanów koronnych
(Vol. leg. 5. f. 103) posłował w następnym roku na elekcyi
Jana 111 (Vol. leg. 5. f. 298) i znów został deputatem do Rady
przy boku króla (Vol. leg. 5. f. 552). Ob. „Pamiętniki histo­
ryczne“. T. II. str. 86.
6S) Sigil. u Kossakowskiego T. II. str. 273.
5e) W L a u d u m wojew. kijów, z 1774 r. szlachta tak się wy­
raża: „A lubo dotąd czynione przez wiele lat (staranie) o wydanie
ksiąg w Kijowie, Głuchowie, Obuchowie i Czernichowie, Niżynie
i po monasterach różnych będących, bezskuteczne było, jednak
teraz, widząc sposobniejszą porę do traktowania, a to z mini­
strami dworu Rossyjskiego, upraszamy senatorów, aby w tej mie­
rze jak najskuteczniej udać się raczyli“.
67) Józef Olizar został stolnikiem kijów. 1720 r. d. 5 Marca
(Sigil. 19. f. 241) u Kossakowskiego.
6S) Druszkiewicz Stanisław, h. Boża wola, pod Żółtemi wodami
dostał się w niewolę tatarską. Jeździł trzy razy do Ordy w legacyi i od wojska do króla Szwedzkiego; z Kalinowskim służył
w hussaryi, przez lat 32 (Niesiecki 3. f. 410). Był rotmistrzem;
w 1658 r. 20 Sierpnia został łowczym kijowskim (Sig. 1 f. 45) pod
koniec tegoż roku (20 Grudnia) był już pułkownikiem i dostał
starostwo Konińskie (Sig. 1. f. 119). Wkrótce, w 1660 (20 Kwietnia),
stolnikiem Parnawskim został (Sig. 3. f. 76). Ob. „Pamiętniki hi­
storyczne“ Huberta. T. II- str. 82.
59) Adam Stecki nominowany łowczym kijów, po Stanisławie
Liniewskim d. 12 Stycznia 1717 r. (Sigil. 19. f. 22).
60) Sławny patron w Trybunale koron.
61) Jan Aleksander Olizar, dziedzic Korosteszowa, podsędek
ziemski kijowski, rotmistrz J. K. M., parękroć na sejmy poseł
(1669—1676—1685). Zerwał sejm koronacyjny, 1669 r. O nim też
w instrukcyi danej od wojew. kij. posłom jadącym na sejm coronationis, 1697, następną spotykamy wzmiankę: „Mając re­
spekt na wielkie u całej Rzeczyposp. i w województwie naszym
W. Imci Pana Jana Wołczkiewicza Olizara, podsędka naszego
14*

212
kijowskiego merita... aby kasztelania województwa naszego,
Jegomości jako terrigenie, według prawa, conferowaną była“. Instrukcya zaś, z r. 1698, tak się znów o nim wyraża: „Wiele wo­
jewództwo kijowskie ponosi w obradach swoich nieukontentowania, kiedy in fundamento prawa ordinowane ad Rempublicam
i Najjaśniejszego majestatu desideria, nie odbierają votivum effectum. Świadkiem tego jest vacans kaszteleniey kijowskiej po śp.
wielkim in Rplca człowieku, Imć panu Kuropatnickim, aby odtąd
nie gościnnym osobom, ale domowym własnym obywatelom wo­
jewództwa naszego, jako chciało prawo, był conferowany... upra­
szać będą Ichm. pp. Posłowie, aby Imci Panu Janowi Wołczkiewiczowi Olizarowi, Podsędkowi kijowskiemu... starożytnemu wo­
jewództwa naszego Incolae, z łaski swojej pańskiej...“ (było
udzielone). Jak wiadomo po Kuropatnickim został kasztelanem
kijowskim nie Olizar, ale Kossakowski.
62) Jan Wojnarowski wprzód skarbnik, potem podstoli kijowski,
zrazu służył w znaku pancernym Leduchowskiego, star. włodzim.,
potem sam własnym sumptem wystawił stukonną chorągiew, którą
król mu konferował i w komput wojska koron, zaliczył. Całe ży­
cie przepędził na koniu w stepach ukraińskich, nad Bohem, Taśminą i Rosią, uganiając się za hajdamakami i znosił ich kupy.
Służył on i pod regimentarzem Borejko, którego w bitwie pod
Sołobkowcami wzięto do niewoli. O tym Borejce, jako dzielnym
wojowniku, pieśń w ustach ludu się przechowała: „Neszczasnemu Borejkowi krów iz boka tecze“. Ze Stanisławem
Antonim Świdzińskim, regimentarzem partyi ukraińskiej, Wojna­
rowski żył w przyjacielskich, serdecznych stosunkach, jak to wi­
dać z tych słów, które pisał do niego Świdziński: „Gdyby też
łaska twoja, Panie Janie, przystąpiła, żebyś przyjechał do mnie,
i kochał mię tak, jak ja Ciebie, bardzo byłbym kontent, bo gdybyś
kochał, tobyś tak tęsknił jak ja do ciebie“. Wojnarowski mieszkiwał w swoich dziedzicznych Głuchowcach, pod Berdyczowem, ale
czasowo oddalał się do swojej komendy. Zostawił ciekawą książkę
Todzaj Sylva rerum, z której właśnie wyczerpaliśmy tych kilka
szczegółów o nim. Książka ta znajduje się w zbiorach. K. Świdz.
63) Daniel Wyhowski, cześnik kijowski, starosta Niechworowski.
był synem Konstantego, podczaszego chełmińskiego i pułkownika
wojsk zaporoskich. Jan Wyhowski, wojewoda kijowski, był stryjem
rodzonym Daniela.

213

“) Lustracya woj. kij, r. 1616 — w archiwum komisyi archeograficznej w Kijowie.
65) Serwacy Prus Socharzewski, komornik kijowski, jest autorem
dzieła w rękopismie będącego, p. tyt.: „Echa smutnym ukraińskiej
rzezi przez zbuntowanych kozaków i chłopów odgłosem brzmiące,
tudzież nieszczęśliwym rokoszan swarem po całej Polsce rozlega­
jące się, dalszym za czasów upływających ciągiem, oraz innych
wieków naśpieszeniem przytłumione, nakoniec bez wyraźnego
ludzkiej świadomości podania, ustające, teraz z żalem przyjaciół,
z politowaniem bliźnich z miłością dla rodaków powinną przez
ur. Serwacego Prus Socharzewskiego, komornika kij. następują­
cym wyrazem odnowione“. Dziełko to autor dedykuje królowi
Stanisławowi Augustowi.
66) W archiwum Rościszewskich, w Lipowce, znajduje się in­
strument na sęstwo grodzkie kijowskie, dane Janowi Rościszewskiemu, od wojewody kijowskiego Józefa Potockiego, r. 172867) Rosyjskie zaś pograniczne sądy znajdowały się po drugiej
stronie rzeczki Stuhny, w miasteczku Wasilkowie, ale słynęły
ze złego wymiaru sprawiedliwości, tak, że gminne mówiło przy­
słowie...-«)

a) Autor nie przytacza, jakie to było przysłowie, gdyż na wy­
razach powyższych kończy się rękopism. (Przyp. wydawcy.)

Biblioteka Śląska w Katowicach
Id: 0030000314392

0030000314392

KSIĘGARNIE

II 477554

IÍI1ÓW : Hreszczatyk *9 - nun.; ł-nt%.

non»».«....«. —.

polecają następujące wydawnictwa:
R. kp.

KaraKow Prof. Nawożenie roli. Przystępna - z uwzględnieniem,

współczesnych metod broszura- traktująca o ulcoszanfa gleby
w wielkich i meiych gospodarstwach rolnych. Z upoważnienia
autora przetłumaczyt Leon Waściszako wski - - —‘75
ChojecKi l. W naszych sprawach- ------- —*80
Drcjjomir W. Noc z 6 na 7 października (23 - 24 września) 1620 r. —S0
Dubiecki M. Młodzież poiska w uniwersytecie kijowskim p.zed
rokiem 18S3 (z portretami) -------- - 1*—
— Fomuald Traugutta jegc dyktatora podczas powstania
styczniowego. Wydauie IV.
- -- -- -- 1*80
Z przeszłości (1861 — 1862)
- -- -- -- 1-50
Jan Sobieski do dwudziestego roku życia. Napisał Juljan B. —*80
Kowalski Franciszek. Wspomnienia z Podola i Wołynia z pierw­
szej połowy XIX stulecia. Wyd. II przejrzane przez Dra
Henryka Ulasiyna - - - - 3-—
Wałecki Bolesław. Róża, jej hodowla ' znaczenie. Wydanie II

z wieloma ilustracjami, w oprawie

------

2-—

Mejer Jan Adolf. Jak należy uprawiać buraki cukrowe w kraju

pôl.-zach. i zad'iieprzaûskïm. łlsiążka opracowana na pod­
stawie 30-letniej praktyki aurora z uwzględnieniem najnow
szych metod intensywnej uprawy buraka ----- 1-50
Michals hi T, Młoda Ukraina - -- -- -- -- —-30
— Współczesna umysłowość polska na Ukrainie —-5C
Ostaszewski A. O glebie, roślinach i gospodarstwie rolnem - —*50
Kulikowski E. Opis powiatu Wasylkowskiego pod względem
historycznym, obyczajowym i statystycznym - - - - —-75
Sznarbachowski Ks. F. Historyczny rys Pastow a —-50
— Monografia Brah-lowa- i historya cudowne j statuy Fana Je­
zusa Brahiłowskiego - -- -- -- -- ---66
Urbański J. Krajowe bydlo rogate na Podolu, Wołyniu i Ukrainie 1*—
Żarnowiecki Ł. ks. Starożytne szaty kościelne w dyeeezyach
Łuckiej i Żytomierskiej
-

